                                                                                     Índice
1)  Direção. Liderança
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Questões Direção. Liderança - FGV                                                                                                                                                       70
Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?
Preparados para mais uma aula? Então vamos em frente! ☺
Um grande abraço,
Stefan Fantini




Para tirar dúvidas e ter acesso a dicas e conteúdos gratuitos, siga meu Instagram, se inscreva no
meu Canal no YouTube e participe do meu canal no TELEGRAM:




                                  @prof.stefan.fantini
                          https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




                                      Stefan Fantini
                 https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




                                                                                           3
                                 t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




                                                                                        4
Sumário

Função Direção........................................................................................................................... 6

   1 - Abrangência da Função Direção .................................................................................................. 6

Liderança.................................................................................................................................... 9

   1 - Liderança x Chefia ........................................................................................................................ 9

   2 - Tipos de Poder ........................................................................................................................... 13

   3 - Teorias da Liderança .................................................................................................................. 16

      3.1 - Teoria de Traços de Personalidade (Teoria de Traços de Liderança) ................................ 16

      3.2 - Teorias dos Estilos de Liderança (Teorias Comportamentais)........................................... 19

      3.3 - Teorias Contingenciais de Liderança (Teorias Situacionais) .............................................. 33

      3.4 - Teorias Emergentes de Liderança (Novas Teorias de Liderança) ...................................... 49

Resumo Estratégico ................................................................................................................. 59




                                                                                                                                            5
                                          FUNÇÃO DIREÇÃO
A direção é uma das quatro funções administrativas que compõe o processo organizacional. Trata-
se da função responsável por conduzir as atividades das pessoas em direção aos objetivos
organizacionais.

A direção está intimamente ligada ao relacionamento interpessoal entre o administrador e seus
subordinados. Chiavenato1 destaca que, “para que o planejamento e a organização possam ser
eficazes, eles precisam ser complementados pela orientação e apoio às pessoas, por meio de uma
adequada comunicação, liderança e motivação. Para dirigir as pessoas, o administrador precisa
saber comunicar, liderar e motivar. Enquanto as outras funções administrativas – planejamento,
organização e controle – são impessoais, a direção constitui um processo interpessoal que
determina relações e interações entre indivíduos.”

Vejamos algumas das ações que são desenvolvidas nessa função:


                           •É conduzir os trabalhos para que seja colocado em prática tudo aquilo que foi
                            organizado e planejado.
                           •Usar a influência para orientar e motivar as pessoas.
        Direção
                           •Está relacionada à liderança, coordenação, comunicação, motivação,
                            relacionamento e interação, para que as pessoas desempenhem as atividades
                            necessárias à concretização dos objetivos organizacionais propostos.




1 - Abrangência da Função Direção

A função direção também está presente nos três níveis organizacionais (Institucional,
Intermediário e Operacional). Nesse sentido, Chiavenato2 explica que a função direção se desdobra
nos três níveis organizacionais:




1
  CHIAVENATO, Idalberto. Administração nos novos tempos: os novos horizontes em administração, 3ª edição. Barueri, Manole:
2014. p. 373.
2
 CHIAVENATO, Idalberto. Administração: teoria, processo e prática, 5ª edição. Barueri, Manole: 2014. pp. 373-374.


                                                                                                                     4
No nível institucional, o presidente dirige uma equipe de diretores, e cada diretor dirige uma
equipe de gerentes. No nível intermediário, por sua vez, cada gerente dirige uma equipe de
supervisores. No nível operacional, por fim, cada supervisor dirige uma equipe de funcionários.

Destaque-se que em todos os níveis o processo é o mesmo, qual seja: dirigir os subordinados, por
meio da liderança, motivação e comunicação.

É na função direção que estudamos conceitos como liderança, motivação e comunicação.

Na aula de hoje, estudaremos o primeiro desses aspectos: liderança.




(FGV – AL-RO – Assistente Legislativo - 2018)

Assinale a opção que apresenta uma prática da função da administração conhecida por direção.

a) Comparação entre padrões visados e realizados pela organização.

b) Monitoramento e avaliação do desempenho organizacional.

c) Distribuição de recursos, tarefas e autoridades no contexto organizacional.

d) Especificação de objetivos orientadores das atividades organizacionais.



                                                                                            5
e) Condução da ação dos colaboradores para o alcance dos objetivos organizacionais.

Comentários:

Letra A: errada. Tratam-se de ações realizadas pela função Controle.

Letra B: errada. A assertiva trouxe atividades realizadas no âmbito da função Controle.

Letra C: errada. A distribuição de recursos, tarefas e autoridades são tarefas realizadas na função
Organização.

Letra D: errada. O estabelecimento de objetivos organizacionais é ação realizada na função
Planejamento.

Letra E: correta. BINGO! De fato, a condução dos trabalhos (da ação dos colaboradores) para que
seja colocado em prática tudo aquilo que foi organizado e planejado, no intuito de que os objetivos
organizacionais sejam atingidos, é ação realizada no âmbito da função Direção.

O gabarito é a letra E.

(Instituto AOCP – EBSERH – Analista Administrativo - 2017)

Qual é a função administrativa responsável pela coordenação da ação dos indivíduos no contexto
organizacional?

a) Organização.

b) Direção.

c) Controle.

d) Operacional.

e) Processo.

Comentários:

A função direção que é responsável pela coordenação da ação dos indivíduos de uma organização.

O gabarito é a letra B.




                                                                                               6
                                        LIDERANÇA

1 - Liderança x Chefia

Antes de tudo, é importante que você saiba que Líder e Chefe/Gerente não são a mesma coisa! Em
outras palavras, liderança e chefia são coisas diferentes!

“Como assim, Stefan?”

O líder é aquela pessoa que possui a capacidade de influenciar outras pessoas a alcançarem os
objetivos. Ou seja, por meio de suas relações interpessoais, o líder, através de uma comunicação
efetiva, consegue liderar, motivar e orientar as pessoas a atingirem objetivos que estão além de
seus próprios interesses e objetivos pessoais. Ele inspira as pessoas a atingir as metas e superar os
obstáculos. Nem sempre o líder possui uma posição hierárquica superior (isto é, nem sempre o
líder é o chefe).

O chefe (gerente ou administrador), por sua vez, é aquela pessoa que utiliza a sua posição
hierárquica na empresa para, através da autoridade, obter o comprometimento das outras
pessoas.

Portanto, enquanto o líder utiliza as suas próprias qualidades pessoais; o chefe (gerente ou
administrador) utiliza de sua posição hierárquica.

É muito importante que você tenha em mente que o chefe (superior hierárquico) não é,
necessariamente, o líder de uma equipe. O inverso também é verdadeiro: ou seja, o líder não é,
necessariamente, o chefe (superior hierárquico) de uma equipe.

Na verdade, é muito comum que os chefes atinjam essa posição hierárquica superior sem ter as
condições e capacidades necessárias para liderar as pessoas. O ideal é que o chefe também seja
um bom líder, ou seja, que ele possua as características necessárias para influenciar as pessoas;
contudo, nem sempre isso acontece.

Muitas vezes o papel de líder acaba recaindo sobre alguma pessoa que não possui um cargo de
chefia. Isto é, a pessoa (mesmo não tendo qualquer autoridade formal), consegue influenciar as
pessoas que estão ao seu redor. Trata-se daquele “colega de trabalho” que, informalmente,
através de seu bom relacionamento interpessoal com os demais colegas, consegue “envolver” e
motivar as pessoas, orientando-as em direção aos objetivos propostos.

Baseado especialmente nas ideias de Chiavenato (2014), trago, na tabela a seguir, as principais
diferenças entre os chefes (gerentes) e os líderes.




                                                                                                 7
         Chefe / Gerente / Administrador                                       Líder
                      Administra                                               Inova

                      É uma cópia                                           É o original

                       Mantém                                               Desenvolve

                   Processo formal                                      Processo informal

             Focaliza o sistema e estrutura                             Focaliza as pessoas

Baseia-se nas normas, nas regras e na autoridade formal               Baseia-se na confiança

          Exerce o controle sobre as pessoas              Inspira confiança, incentiva e motiva as pessoas

  Assegura o controle e a disciplina dos subordinados           Estimula a criatividade das pessoas

        Estabelece limites para os subordinados            Potencializa as competências de cada pessoa

 Atua com base na estrutura hierárquica organizacional    Atua de acordo com as situações apresentadas

                 Visão de curto prazo                      Perspectiva de longo prazo / Visão de futuro

               Pergunta como e quando                               Pergunta o quê e o por quê

     Olhos na base da organização (visão limitada)                      Olhos no horizonte

                         Imita                                               É original

                  Aceita o status quo                                  Desafia o status quo

               É o clássico bom soldado                                É sua própria pessoa

             Faz certo as coisas (eficiente)                        Faz as coisas certas (eficaz)


Portanto, a chefia é baseada na autoridade formal. Ou seja, a hierarquia, as normas e as regras da
empresa conferem ao chefe o poder de dar ordens.

Por sua vez, a liderança está ligada a um processo informal. Está relacionada à capacidade do líder
de influenciar outras pessoas (por meio da comunicação e motivação). Aqui, as pessoas não
realizam determinada ação por “obrigação”; pelo contrário, as pessoas sentem “vontade” de fazer
aquilo que o líder acha ser o correto.

De acordo com McGregor, a liderança não é apenas atributo da pessoa, mas um processo social
complexo que envolve as motivações dos liderados, a tarefa, o líder e o contexto dentro do qual
ocorre a relação entre essas variáveis. Destaque-se que a liderança pode ser aprendida e
desenvolvida.




                                                                                                          8
                                                             Líder




                                         Contexto          Liderança          Liderados




                                                             Tarefa



Nesse sentido, pode-se destacar algumas diferenças entre autoridade formal e liderança.
Vejamos:

                    Autoridade Formal                                                      Liderança
                                                                     É baseada na crença dos “seguidores”, que veem certas
               É baseada em regras e normas
                                                                        qualidades no líder e sentem vontade de segui-lo
                  O poder está no “cargo”                                     O poder está na “pessoa” (no líder)
                                                                       Não é necessária qualquer imposição. Os próprios
       Utiliza a força do cargo para impor obediência
                                                                                liderados dão “poder” ao líder
                       Processo formal                                                 Processo informal
    A pessoa que tem a autoridade formal, possui esta                  A liderança dura até quando o grupo de seguidores
     autoridade enquanto estiver investida no cargo                         quiser (até quando for útil aos seguidores)

Chiavenato3 explica que, para os humanistas, a liderança pode ser visualizada sob 04 ângulos
diferentes:

           1 - Como fenômeno de influência interpessoal: A liderança decorre dos relacionamentos
           entre as pessoas. Trata-se da influência interpessoal exercida em alguma situação, por meio
           de um processo de comunicação. A influência se relaciona a conceitos como poder e
           autoridade.

           2 - Como processo de redução da incerteza de um grupo: Os liderados, normalmente,
           escolhem como líder aquela pessoa que é capaz de dar uma maior orientação e assistência
           ao grupo, ou seja, aquela pessoa que é mais capaz de ajudar o grupo a resolver os
           problemas e tomar as melhores decisões. Portanto, a liderança tem o papel de “reduzir as
           incertezas” do grupo.



3
    CHIAVENATO, Idalberto. Introdução à teoria geral da administração, 9ª edição. Barueri, Manole: 2014. pp. 124-125


                                                                                                                       9
      3 - Como uma relação funcional entre líder e subordinados (liderança funcional): Trata-se
      da relação entre o líder e o grupo, que repousa em alguns aspectos, tais como: aliviar as
      tensões e manter o equilíbrio; a maior parte das necessidades individuais é satisfeita por
      meio de relações com outras pessoas e grupos sociais; e, relacionar-se com outras pessoas é
      um processo ativo (e não passivo) de satisfazer necessidades.

      4 - Como processo em função do líder, dos seguidores e de variáveis da situação (liderança
      situacional): Liderança é o processo de exercer influência sobre pessoas para convergir
      esforços no sentido da realização de objetivos em determinada situação. A liderança
      depende, portanto, de três variáveis: líder, subordinados e situação.




(QUADRIX – CRA-GO – Administrador – 2016 - Adaptada)

Gerentes não são, necessariamente, os líderes de uma organização.

Comentários:

Isso mesmo. Conforme vimos, o chefe (ou gerente) não é, necessariamente, o líder de uma equipe.
O inverso também é verdadeiro: ou seja, o líder não é, necessariamente, o chefe (gerente) de uma
equipe.

Gabarito: correta.

(QUADRIX – CRA-GO – Administrador – 2016 - Adaptada)

Aquele que é apenas chefe impõe suas ideias movido pela autoridade.

Comentários:

De fato, a chefia é baseada na autoridade formal. O poder está no “cargo” e o Chefe utiliza a força
do cargo (isto é, a autoridade) para impor obediência.

Gabarito: correta.

(CESPE – MS – Administrador)

Nem todo chefe pode ser considerado um líder, assim como nem todo líder pode ser visto como
um chefe.



                                                                                              10
Comentários:

Isso mesmo. O chefe não é, necessariamente, o líder de uma equipe; por sua vez, e o líder não é,
necessariamente, o chefe de uma equipe.

Gabarito: correta.




2 - Tipos de Poder

Tanto o chefe/gerente quanto o líder exercem, de alguma forma, poder sobre as pessoas. Esse
exercício do poder pode ser classificado em diferentes tipos, de acordo com a ênfase na forma de
domínio que é utilizada sobre as pessoas. Vejamos, a seguir, os principais tipos de poder:

      Poder Legítimo: É o poder que está relacionado à hierarquia (estrutura formal da empresa).
      Ou seja, relaciona-se à posição hierárquica (ao cargo) que a pessoa ocupa dentro de uma
      organização. Por exemplo: o poder que o diretor de uma empresa tem sobre seus gerentes
      subordinados.

      Poder Coercitivo (Poder de Coerção): O poder sobre as pessoas está amparado em
      ameaças, castigos e punições. Ou seja, o detentor deste tipo de poder pode punir as outras
      pessoas. Portanto, as pessoas obedecem pois tem medo da punição.

      Poder de Recompensa: Trata-se do poder de recompensar as pessoas por determinado tipo
      de comportamento (como bom desempenho ou atingimento de metas, por exemplo).
      Quem detém esse poder pode incentivar e alterar o comportamento das pessoas através de
      melhores salários, prêmios, bônus, etc.

      Poder de Competência (Poder de Perito ou Poder de Especialização): Esse tipo de poder
      acontece quando a pessoa possui habilidades, conhecimentos, expertise ou know-how
      sobre determinado assunto específico. Essas competências o diferenciam das demais
      pessoas, e lhe dão “poder” nessa determinada área. Por exemplo: O médico neurologista
      que possui poder de competência sobre sua equipe em virtude de sua vasta experiência e
      conhecimento da área.

      Poder de Referência (Poder Referente ou Poder Carismático): Trata-se do poder baseado
      no carisma e na empatia que o líder possui. As pessoas se identificam com as características
      do líder e o veem como um tipo de “herói”. As características do líder são vistas como
      “características desejáveis”. Portanto, as pessoas passam a segui-lo e são influenciadas por
      ele. A visão do líder em relação aos objetivos inspira as demais pessoas. Por exemplo: o
      jogador de futebol e seus fãs.




                                                                                             11
       Poder de Informação: Esse tipo de poder acontece quando a pessoa detém a posse de
       informações estratégicas que orientem processos decisórios ou que auxiliem a empresa em
       situações críticas. Tratam-se daquelas informações “privilegiadas”.

       Poder Pessoal: É o poder que deriva das características individuais da pessoa.




                                            ESQUEMATIZANDO!



                        Poder Legítimo                          Relacionado à hierarquia


                       Poder Coercitivo                 Amparado em ameaças, castigos e punições


                     Poder de Recompensa                    Poder de recompensar as pessoas

                                                     Possui habilidades, conhecimentos, expertise ou
  TIPOS DE PODER     Poder de Competência
                                                                        know-how
                                                          Baseado no carisma, na empatia e nas
                      Poder de Referência
                                                                 características do líder

                     Poder de Informação            Pessoa detém a posse de informações estratégicas


                        Poder Pessoal                     Deriva das características individuais




(IF-ES – IF-ES – Assistente de Administração – 2019)

“O poder diz respeito à capacidade que A tem de influenciar o comportamento de B, de maneira
que B aja de acordo com a vontade de A (...). Os líderes utilizam o poder como meio de atingir os
objetivos do grupo”. Sobre os tipos de poder definidos por Robbins, Judge e Sobral (2011), associe
a segunda coluna com a primeira:

I – Poder de Competência

II – Poder Pessoal




                                                                                                       12
III – Poder de Referência

IV – Poder Legítimo

V – Poder Coercitivo

( ) Poder que deriva da capacidade de punir ou recomendar sanções pela não obediência.

( ) Poder resultante da posição ocupada na hierarquia da organização, ou seja, da posse da
autoridade formal.

( ) Poder que se exerce como resultado da posse de habilidades, competências ou conhecimentos
distintivos.

( ) Influência derivada das características individuais.

( ) Poder associado à identificação com um indivíduo que possua recursos ou traços pessoais
favoráveis e desejáveis.

Assinale a alternativa que contém a sequência CORRETA de associação, de cima para baixo:

a) IV – V – II – I – III

b) V – IV – III – II – I

c) IV – V – I – II – III

d) V – IV – I – II – III

e) IV – V – I – III – II

Comentários:

Questão boa para sedimentarmos o conhecimento acerca dos tipos de poder. Vejamos cada uma
das assertivas:

(V) Poder que deriva da capacidade de punir ou recomendar sanções pela não obediência. = Poder
Coercitivo.

(IV) Poder resultante da posição ocupada na hierarquia da organização, ou seja, da posse da
autoridade formal. = Poder Legítimo.

(I) Poder que se exerce como resultado da posse de habilidades, competências ou conhecimentos
distintivos. = Poder de Competência.

(II) Influência derivada das características individuais. = Poder Pessoal.


                                                                                           13
(III) Poder associado à identificação com um indivíduo que possua recursos ou traços pessoais
favoráveis e desejáveis. = Poder de Referência.

O gabarito é a letra D.



3 - Teorias da Liderança

Existem diversas teorias da liderança que buscam explicar como funciona o processo de liderança.
Nesta aula, estudaremos as principais teorias que costumam ser objeto de prova.

As teorias da liderança podem ser agrupadas em 03 diferentes abordagens:

       - Teoria de traços de personalidade (Teoria de Traços): O foco está nos traços
       (características) pessoais do líder. Isto é, as características inatas de personalidade que o
       líder possui.

       - Teorias dos estilos de liderança (Teorias Comportamentais): Essas teorias analisam os
       estilos do líder e as suas maneiras de se comportar.

       - Teorias Situacionais (Teorias Contingenciais): Tratam-se das teorias que levam em
       consideração os fatores ambientais, ou seja, de que forma o líder se adapta às diversas
       situações.

Estudaremos, a seguir, cada uma dessas abordagens.


3.1 - Teoria de Traços de Personalidade (Teoria de Traços de Liderança)

A Teoria dos Traços é uma das mais antigas. Para essa Teoria, o líder já nasce líder, ou seja, o líder
já nasce “pronto”!

Para os autores dessa Teoria, os líderes possuem determinadas características inatas (ou seja, já
nascem com determinadas características/traços) que são fundamentais para o exercício da
liderança. É o que chamamos de líder nato!

Por acreditarem que a liderança já nascia com o indivíduo (que seria um talento de nascença), os
defensores dessa teoria entendiam que não havia como a liderança ser aprendida e desenvolvida.

Sabe aquela pessoa que é super “descolada”, carismática, extrovertida e comunicativa, que está
sempre “agregando” as pessoas e tomando a frente das situações? Então, aposto que, na escola ou
na faculdade, você deva ter conhecido alguém com esse perfil. Muitas vezes, as pessoas olham pra
esse tipo de indivíduo e dizem: “Esse aí é um líder nato!”.




                                                                                                 14
A Teoria dos Traços defende que seria possível identificar e “mapear” essas características
diferenciadas que o líder nato possui. Após isso, seria possível que a organização encontrasse
outras pessoas que possuíssem características iguais ou semelhantes para, então, incumbir essas
pessoas em papéis de liderança.

“Beleza, Stefan. Entendi! Mas, quais seriam essas características?”

Cada autor elenca diversos traços característicos de personalidade que definem um líder.
Exemplificarei, a seguir, alguns desses traços:

      Aspectos físicos: relacionados à aparência e estrutura física do indivíduo, tais como: altura,
      peso, tom de voz, idade, etc.

      Habilidades: inteligência, fluência verbal, etc.

      Aspectos da personalidade: autoconfiança, entusiasmo, extroversão, amabilidade,
      estabilidade e controle emocional, etc.

      Fatores sociais: características relacionadas às habilidades de relacionamento interpessoal.

      Características relacionadas com a tarefa: pró-atividade, iniciativa, persistência, etc.




     Vale destacar que, o fato do indivíduo nascer com determinadas características inatas
     não garante que ele será bem-sucedido no exercício da liderança.

     O que ocorre é que a presença dos “traços” aumenta a probabilidade do individuo
     obter sucesso na liderança; contudo, a presença dos traços não garante o sucesso.

Pois é, meu amigo. Acho que você já percebeu que essa teoria tem diversas limitações, não é
mesmo? Algumas das limitações dessa Teoria são:

      - Dificuldade de identificar os traços: muitas das características dependem da percepção (da
      subjetividade) de cada indivíduo, ou seja, dependem de como os indivíduos “enxergam”
      essas características na outra pessoa.

      - Dificuldade em encontrar traços universais, que sirvam para todas situações: muitas vezes,
      as características que são necessárias a um líder não são ao outro. Por exemplo: um bom
      líder de uma unidade do exército precisa ser bastante rígido com sua unidade; de outro
      lado, um diretor de uma agência de marketing precisa dar bastante liberdade para seus
      subordinados desenvolverem a criatividade.


                                                                                                 15
      - Ignora a reação e influência dos subordinados: Essa Teoria não leva em consideração que
      cada tipo de grupo de indivíduos necessita de um tipo diferente de liderança.

      - Acredita que o líder é líder em qualquer situação: A Teoria dos traços entende que o líder
      é líder o tempo todo. Ou seja, é líder na empresa em que trabalha, líder na sua turma da
      faculdade, líder em seu ambiente familiar, etc. Sabe-se que isso não é verdade! Afinal, o
      indivíduo pode ser um excelente líder em seu ambiente de trabalho, mas, dentro de casa,
      ser apenas um cumpridor de ordens.

      - Simplista e limitada: Os traços ajudam a prever o surgimento de um líder. Contudo, não se
      preocupa em diferenciar os líderes eficazes dos líderes ineficazes.

Meu amigo, me responda uma coisa: o que Steve Jobs, Gandhi, Margaret Thatcher, Walt Disney,
Barack Obama, Jesus Cristo, Adolf Hitler, Napoleão Bonaparte, Hugo Chávez e Franklin Roosevelt
tem em comum?

Pois é! Todos eles são líderes da história mundial. Já é bastante difícil dizer o que todos eles têm
em comum. E seria mais difícil ainda (na verdade, impossível) dizer que essas pessoas
compartilham as mesmas características inatas.

Por conta de todas as suas limitações, a Teoria dos Traços já não é mais bem aceita nos dias de
hoje. Trata-se de uma Teoria que já foi superada. Hoje, sabemos que a liderança pode ser
aprendida e desenvolvida.




(FGV – COMPESA – Analista de Gestão - 2018)

Liderança é a capacidade de influenciar indivíduos para a realização de objetivos, sendo uma
característica fundamental no contexto organizacional.

Concernente aos estudos desse tema, a teoria dos traços afirma que a liderança

a) está relacionada com o contexto organizacional.

b) deve ser conquistada por meio da coerção.

c) depende de características intrínsecas da personalidade do indivíduo.

d) está associada a um conjunto de fatores vinculados ao amadurecimento da força de trabalho.




                                                                                               16
e) pode ser exercida apenas em situações em que existe um processo democrático na delegação
de tarefas.

Comentários:

Para a Teoria dos Traços os líderes possuem determinadas características inatas (ou seja, já
nascem com determinadas características/traços) que são fundamentais para o exercício da
liderança. Em outras palavras, a liderança depende das características intrínsecas da
personalidade do indivíduo.

O gabarito é a letra C.


3.2 - Teorias dos Estilos de Liderança (Teorias Comportamentais)

Trata-se de uma abordagem totalmente oposta à Teoria dos Traços.

Explico: para a Teoria dos Traços a liderança decorre dos traços inatos (das características que já
nascem com a pessoa), não podendo ser ensinada/aprendida; por sua vez, para as Teorias
Comportamentais a liderança decorre do comportamento dos líderes e, portanto, esses
comportamentos podem ser aprendidos.

Enquanto a Teoria dos Traços busca entender aquilo que o líder é (suas características), as Teorias
Comportamentais buscam entender aquilo que o líder faz (seu comportamento).

Em outras palavras, as Teorias Comportamentais buscam compreender quais comportamentos
que os líderes adotam quando as situações o exigem.


Estilos de Liderança (“Os Três de White e Lippitt”)

White e Lippitt, da Universidade de Iowa, baseados nas ideias de Kurt Lewin, realizaram um estudo
com o intuito de analisar o impacto provocado por três diferentes estilos de liderança:
autocrática, democrática e liberal.

Liderança Autocrática: O líder centraliza toda a tomada de decisões e não há qualquer tipo de
delegação aos liderados. O líder é dominador, impõe suas ordens e traça as diretrizes sem
qualquer participação do grupo. A divisão das tarefas e os companheiros de trabalho de cada
funcionário são determinados e escolhidos pelo líder. O líder é “pessoal” ao criticar e elogiar o
trabalho dos membros de sua equipe.

O trabalho somente tem um bom andamento quando o líder está presente fisicamente no local. É
um estilo de liderança que gera nos subordinados insatisfação, frustração, falta de iniciativa e
ausência de formação de grupos de amizade.



                                                                                              17
A ênfase está no líder:


                                                      Líder




                                                   Subordinados



Liderança Democrática: Aqui, os liderados participam do processo de tomada de decisões. O líder
incentiva a participação democrática dos liderados. É o grupo que decide as diretrizes (o líder
participa, orienta e auxilia). É o próprio grupo que faz a divisão das tarefas, e cada membro da
equipe que escolhe seus companheiros de trabalho (o líder apenas apoia esse processo). O líder é
“objetivo” (e não “pessoal”) ao criticar e elogiar o trabalho dos membros de sua equipe.

É como se o líder fosse um “membro normal” do grupo. É um estilo de liderança que gera nos
subordinados satisfação, comprometimento, sensação de responsabilidade e bastante integração
e formação de grupos de amizade.

A ênfase está tanto no líder quanto nos subordinados:


                                                      Líder




                                                   Subordinados



Parte da doutrina entende, ainda, que a liderança democrática pode ser de dois tipos: participativa
ou consultiva.




                   Democrática Participativa
                    As decisões são tomadas em
                     conjunto pelo líder e pelos          Democrática Consultiva
                             liderados.
                                                       O líder ouve a opinião dos líderados
                                                       e, depois, toma a decisão sozinho.




                                                                                              18
   Liderança Liberal (ou Laissez-Faire): “Laissez-faire” é uma expressão em francês que, em sua
   literalidade, significa “deixar fazer”. Nesse estilo de liderança o líder delega totalmente a tomada
   de decisões aos liderados. O grupo que decide as diretrizes (o líder apenas esclarece as dúvidas
   quando o grupo pede a sua ajuda). O grupo e os indivíduos ficam com liberdade total para
   decidirem. É o próprio grupo, com total autonomia, que faz a divisão das tarefas e escolhe os
   companheiros de trabalho. A participação do líder é limitada, e ele não exerce qualquer tipo de
   controle sobre as atividades (o líder apenas dá algum tipo de orientação quando o grupo solicita).
   A liderança tem um papel meramente “consultivo”.

   É um estilo de liderança que tende a gerar um péssimo nível de produtividade. Os liderados
   alimentam um forte sentimento de individualismo e tem pouco respeito com o líder.

   A ênfase está nos subordinados:

                                                                 Líder




                                                              Subordinados



                                 Liderança Autocrática             Liderança Democrática               Liderança Liberal
                                                                  Grupo debate e toma as
                              Líder decide sozinho (sem a                                        Grupo toma as decisões com
Tomada de decisão                                                decisões (o líder participa,
                                 participação do grupo)                                                total liberdade
                                                                    estimula e incentiva)
                              O líder determina “o que” e       O grupo delineia e esboça as        O grupo decide as ações (o
 Programação dos
                               “como” deve ser feito. Dá       ações (o líder orienta, apoia e   líder só dá algum tipo de ajuda
    Trabalhos
                             ordens sem explicar ao grupo.                 auxilia)                  quando o grupo solicita)
                                                               O grupo decide sobre a divisão
                             O líder determina quem deve       do trabalho e das tarefas e os        O grupo decide com
Divisão do Trabalho          executar cada tarefa e escolhe      membros tem liberdade de           autonomia (o líder não
                              os companheiros de trabalho          escolher os colegas de          participa desse processo)
                                                                          trabalho
                                                                   Líder é participativo e       Líder exerce papel consultivo
  Participação do            Líder é dominador e “pessoal”
                                                                “objetivo” em seus elogios e     (só participa quando o grupo
       Líder                    em seus elogios e críticas
                                                                           críticas                          solicita)
Chiavenato (2014) adaptado


   Alguns dos resultados desse estudo realizado por White e Lippitt foram os seguintes:

            - Nos grupos submetidos ao estilo de liderança autocrático observou-se uma maior
            produtividade (maior quantidade de trabalho produzido).

            - Os grupos submetidos ao estilo de liderança democrático demonstraram o maior nível de
            satisfação (satisfação dos subordinados). Além disso, esse grupo também apresentava um



                                                                                                                           19
       bom nível de produtividade (quantitativamente), com um nível superior de qualidade do
       trabalho realizado.

       - Os grupos submetidos ao estilo de liderança liberal não trouxeram qualquer vantagem.
       Ou seja, não apresentaram bons níveis de satisfação e nem bons níveis de produtividade
       (tanto em quantidade como em qualidade).

O objetivo era encontrar o melhor estilo de liderança. Contudo, percebeu-se que não existia um
“melhor estilo”. Cada situação exige um estilo de liderança diferente. Chiavenato (2014) explica
que, “na prática”, o líder utiliza os três processos de liderança, de acordo com a situação, as
pessoas e a tarefa a ser executada”.




(FCC – SEMEF Manaus – Assistente Técnico Fazendário - 2019)

Os estilos clássicos de liderança desenvolvidos a partir dos estudos de Kurt Lewin nos anos de
1930, que passaram a ser conhecidos como os Três de White e Lippitt, são:

a) carismático, legitimado e impositivo.

b) consultivo, participativo e diretivo.

c) autocrático, democrático e liberal.

d) burocrático, gerencial e consensual.

e) autocrático, burocrático e gerencial.

Comentários:

Os estilos que liderança que ficaram conhecidos como “Os Três de White e Lippitt”, são:
autocrático, democrático e liberal.

O gabarito é a letra C.


Estudos da Universidade de Ohio

Esses estudos, desenvolvidos na década de 1940, identificaram duas categorias de liderança (as
quais seriam as responsáveis por grande parte dos comportamentos dos líderes): estrutura de
iniciação e consideração.



                                                                                           20
      - Estrutura de Iniciação (Estrutura Inicial): a preocupação está voltada para a organização e
      estruturação do trabalho, das atividades e das tarefas, bem como para a definição de
      metas e padronização do desempenho dos funcionários. O grau de Estrutura de Iniciação
      indica a capacidade de um líder em definir e estruturar seu próprio trabalho e de seus
      subordinados em busca dos objetivos.

      Um líder que possui alto grau de Estrutura de Iniciação enfatiza o cumprimento dos prazos
      e é capaz de delegar tarefas específicas.

      - Consideração: a preocupação está voltada para o bom relacionamento interpessoal no
      ambiente de trabalho. O grau de Consideração indica a capacidade de um líder de manter
      relacionamentos de trabalho baseados na confiança e no respeito aos sentimentos e ideias
      dos funcionários.

      Um líder que possui alto grau de Consideração consegue ser amigável, apoiar seus
      funcionários, ajudá-los em problemas pessoais, e trata todos como “iguais”.




     Para não confundir as duas categorias, é bem simples.

     Basta associar o termo “estrutura” à “estruturação das atividades e tarefas” (à
     estruturação do trabalho). Assim, você se lembrará da definição de metas, cumprimento
     dos prazos, delegação de tarefas, etc. (aspectos relacionados ao “trabalho”).

     Por sua vez, o termo “consideração” pode ser associado à “consideração que o líder
     tem pelos empregados”. Ou seja, à “importância” que o líder dá aos liderados. Desta
     forma, você automaticamente se recordará do relacionamento interpessoal, confiança,
     respeito, apoio pessoal, etc. (aspectos relacionados às “pessoas”).




(FCC – TRT-15a Região – Analista Judiciário - 2018)

Os estudos sobre o tema da liderança desenvolvidos por acadêmicos da Universidade de Ohio na
década de 1940 apontaram duas categorias de liderança, a partir de diferentes dimensões do
comportamento do líder, sendo uma delas:




                                                                                              21
a) Consideração, que representa a forma como o líder planeja e executa as tarefas, conduzindo os
liderados para a realização das metas estabelecidas.

b) Estrutura de iniciação, que corresponde ao grau em que o líder consegue definir e estruturar o
próprio papel e o dos liderados para o atingimento dos objetivos organizacionais.

c) Recurso cognitivo, que se traduz no poder de persuasão do líder em relação aos liderados,
utilizado em prol do interesse da organização.

d) Valência, que é a medida de valor atribuída pelo líder a cada um dos liderados de acordo com o
retorno obtido.

e) Carisma, que é um atributo pessoal e intransferível de todo líder eficaz e que conduz aos
resultados almejados.

Comentários:

Os estudos desenvolvidos na Universidade de Ohio identificaram duas categorias de liderança:
estrutura de iniciação e consideração. Logo de cara, já eliminados as alternativas “C”, “D” e “E”.

Na Estrutura de Iniciação a preocupação está voltada para a organização e estruturação do
trabalho, das atividades e das tarefas, bem como para a definição de metas e padronização do
desempenho dos funcionários. O grau de Estrutura de Iniciação indica a capacidade de um líder
em definir e estruturar seu próprio trabalho e de seus subordinados em busca dos objetivos.

Na Consideração, por sua vez, a preocupação está voltada para o bom relacionamento
interpessoal no ambiente de trabalho. O grau de Consideração indica a capacidade de um líder de
manter relacionamentos de trabalho baseados na confiança e no respeito aos sentimentos e
ideias dos funcionários.

Portanto, o gabarito é a letra B.

O gabarito é a letra B.



Estudos da Universidade de Michigan (Teoria Bidimensional)

Da mesma forma que os estudos realizados pela Universidade de Ohio, os teóricos da Universidade
de Michigan identificaram duas dimensões comportamentais, que seriam responsáveis por
caracterizar o comportamento dos líderes.

Para os estudiosos de Michigan, os líderes poderiam ser de dois tipos: orientados para
tarefas/produção ou orientados para pessoas/relacionamentos. Por conta disso, essa teoria
também é conhecida como Teoria Bidimensional (duas dimensões: tarefas ou pessoas).


                                                                                             22
      - Liderança orientada para a tarefa/produção: esse tipo de liderança preocupa-se com as
      tarefas, com a execução do trabalho, com o cumprimento das metas e com o alcance dos
      resultados. O foco está nos aspectos práticos e técnicos do trabalho. O líder orientado para
      a tarefa é um líder autocrático, dominante, autoritário e diretivo.

      Trata-se de um tipo de liderança semelhante à dimensão “Estrutura de Iniciação”, da
      Universidade de Ohio.

      - Liderança orientada para as pessoas/relacionamentos: a preocupação está voltada para
      as necessidades dos funcionários, bem como para a valorização e bem-estar das pessoas.
      O foco está nas relações interpessoais. O líder orientado para as pessoas é um líder
      participativo, democrático, estimulador e apoiador.

      Trata-se de um tipo de liderança semelhante à dimensão “Consideração”, da Universidade
      de Ohio.




(FCC – DPE-AM – Assistente Técnico de Defensoria - 2018)

Entre as abordagens clássicas sobre a liderança nas organizações, destaca-se a Teoria
Bidimensional, que apresenta

a) a contraposição entre líder eficaz e líder eficiente, a qual resulta em dois estilos gerenciais
correspondentes.

b) dois tipos de líderes: os autocráticos, que atuam de forma coercitiva, e os democráticos, que
atuam de forma colaborativa.

c) duas formas possíveis de atuação do líder, que podem ser acionadas conforme a circunstância:
indução e coerção.

d) duas dimensões do comportamento do líder: orientação para o funcionário e orientação para a
produção (tarefa).

e) dois tipos de líderes: centralizador e coordenador, cada qual adequado aos diferentes graus de
maturidade dos liderados.

Comentários:

Para Teoria Bidimensional (Estudos de Michigan) os líderes poderiam ser de dois tipos: orientados
para tarefas/produção ou orientados para pessoas (funcionários).


                                                                                             23
O gabarito é a letra D.

(FCC – ALESE – Analista Legislativo - 2018)

Um dos conhecidos estudos sobre o fenômeno da liderança em ambientes corporativos foi
desenvolvido por pesquisadores da Universidade de Michigan, liderados por Rensis Likert, dando
origem à Teoria Bidimensional, a qual

a) identifica duas facetas do comportamento do líder, uma centrada nas preocupações com a
tarefa, e outra nas relações pessoais com a equipe.

b) classifica o líder de acordo com suas características inatas, apontando duas categorias: líder
diretivo e líder catalisador.

c) busca conjugar as duas dimensões do fenômeno da liderança, inata e adquirida, para alcançar o
modelo ideal para cada líder no contexto da organização em que atua.

d) propõe que a adequada correlação entre ações apoiadoras e medidas coercitivas leva ao “ponto
ótimo” de atuação do líder eficaz.

e) predica que a liderança somente será eficaz se o líder souber conjugar as duas dimensões
básicas de atuação: grau de tensão do ambiente e grau de resiliência da equipe.

Comentários:

Questão bem tranquila, não é mesmo? Conforme vimos, para Teoria Bidimensional (Estudos de
Michigan) os líderes poderiam ser de dois tipos: orientados para tarefas/produção ou orientados
para pessoas/relacionamentos.

O gabarito é a letra A.



Os 04 Estilos de Liderança de Likert (04 Sistemas Gerenciais/Administrativos de Likert)

Likert propôs 04 (quatro) estilos de liderança, baseados nos estilos de autoridade do líder.

Os 04 estilos de liderança (ou 04 sistemas gerenciais/administrativos) propostos por Likert são:
autoritário-coercitivo, autoritário-benevolente, consultivo e participativo.

Vejamos, a seguir, as características de cada um desses sistemas.




                                                                                               24
 Estilo de
                                                                Características
Liderança
                -Líder autocrático, coercitivo e arbitrário: líder decide "quem", "o que", “quando” e "como" será feito.
                -Controle rígido.
                -Processo decisório fortemente centralizado.
                -Comunicações precárias e fortemente verticais e descendentes: ordens são dadas de cima para baixo.
Autoritário-
 coercitivo
                -A organização informal é vedada, pois o relacionamento interpessoal é considerado prejudicial aos trabalhos.
                -Ênfase em ameaças e punições, gerando um ambiente de medo e desconfiança.
                -Recompensas são raras e, quando ocorrem, são materiais e salariais.
                -Encontrado normalmente em empresas que utilizam mão de obra intensiva e tecnologia rudimentar. Por
                exemplo: empresas de construção civil.
                -Trata-se de um sistema "autoritário-coercitivo" um pouco mais "suave"
                -Líder autoritário: líder decide os objetivos e toma as decisões relacionadas ao trabalho, mas os subordinados
                têm certa liberdade e flexibilidade para executar as tarefas.
                -Controle um pouco menos rígido do que o sistema "autoritário-coercitivo".
                -Processo decisório centralizado, mas permite uma pequena delegação de decisões relacionadas às atividades e
                tarefas rotineiras.
Autoritário-    -Comunicações ainda são precárias, verticais e descendentes: mas a alta cúpula, às vezes, leva em consideração
benevolente     os feedbacks que vêm dos escalões mais baixos.
                -Organização informal continua sendo uma ameaça aos trabalhos, contudo, a organização "tolera" os
                relacionamentos interpessoais.
                -Utiliza ameaças e punições (porém, é um sistema um pouco menos arbitrário).
                -São utilizadas algumas recompensas materiais/salariais e raras recompensas simbólicas/sociais.
                -Encontrado normalmente em empresas que utilizam mão de obra um pouco mais especializada e tecnologia
                mais apurada. Por exemplo: indústrias.
                -Líder tende a ser mais participativo e bem menos arbitrário, autoritário e impositivo.
                -Processo decisório é um pouco mais descentralizado, tendo em vista que decisões específicas são delegadas
                aos diversos níveis hierárquicos.
                -Processo decisório é consultivo, pois leva em consideração a opinião dos níveis inferiores quando do
                estabelecimento das diretrizes gerais da empresa.
 Consultivo
                -Comunicações descendentes, ascendentes, e laterais (entre os pares).
                -A organização informal é vista com melhores olhos. A organização deposita uma maior confiança nas pessoas.
                -Ainda são utilizadas algumas raras ameaças e punições.
                -Foco nas recompensas materiais/salariais e também nas recompensas simbólicas/sociais.
                -Encontrado normalmente em empresas de serviços. Por exemplo: bancos.
                -Líder democrático.
                -Processo decisório totalmente descentralizado. Apenas as diretrizes e políticas gerais da empresa são
                centralizadas nos níveis estratégicos.
                -A liderança foca no controle por resultados.
                -Comunicações fluem por todos os sentidos.
Participativo   -Ênfase nos relacionamentos interpessoais, e nos trabalhos em equipe. A confiança mútua é a base dos
                relacionamentos.
                -Ameaças e punições são extremamente raras. Quando ocorrem, são definidas pelo grupo.
                -Ênfase nas recompensas simbólicas/sociais.
                -Encontrado normalmente em empresas que utilizam mão de obra altamente especializada e tecnologia
                sofisticada. Por exemplo: empresas de serviços de marketing e propaganda e consultorias de engenharia.




                                                                                                                         25
(CESGRANRIO – IBGE – Supervisor de Pesquisas - 2016)

Um gestor dirige uma organização que utiliza mão de obra intensiva e base tecnológica
rudimentar. A tomada de decisão é totalmente centralizada, a comunicação é sempre de cima para
baixo, as regras são rígidas e devem ser cumpridas à risca. A ênfase em punições e medidas
disciplinares gera temor e desconfiança entre os funcionários. Levando-se em conta os quatro
sistemas administrativos, nesse caso, observa-se que o sistema é

a) proativo

b) consultivo

c) participativo

d) autoritário-coercitivo

e) autoritário-benevolente

Comentários:

Vejamos as palavras-chave que a assertiva nos traz, e que nos ajudam a responder à questão:
“tomada de decisão totalmente centralizada”, “comunicação de cima para baixo”, “regras
rígidas”, “ênfase em punições”, e “organização que utiliza mão de obra intensiva e base
tecnológica rudimentar”. Estamos diante, portanto, de um sistema gerencial autoritário-
coercitivo.

O gabarito é a letra D.

(FUNRIO – IF-PA – Auxiliar em Administração - 2016)

Dentre os sistemas administrativos, aquele que se caracteriza por total descentralização das
decisões, predominando o consenso e o debate, com poucas regras e restrições denomina-se

a) autoritário coercitivo.

b) consultivo.

c) autoritário benevolente.

d) impositivo autônomo.



                                                                                         26
e) participativo.

Comentários:

O sistema gerencial que tem por característica a total descentralização das decisões,
predominando o consenso e o debate (ou seja, a democracia), é o sistema participativo.

O gabarito é a letra E.


Teoria do Grid Gerencial de Blake e Mouton

A partir de todos esses estudos comportamentais que acabamos de estudar, Blake e Mouton
desenvolveram o modelo de Grade Gerencial.

A Teoria do Grid Gerencial parte do princípio que o líder está sempre voltado para dois assuntos:
pessoas e produção. Para os autores, tanto a preocupação com a produção quanto a preocupação
com as pessoas são essenciais para se alcançar bons resultados.

Nesse sentido, Blake e Mouton desenvolveram um gráfico (um grid gerencial) baseado em duas
variáveis (duas dimensões comportamentais): preocupação com a produção e preocupação com
as pessoas. Trata-se, portanto, de uma visão bidimensional dos estilos de liderança.

                                                  Liderança “Clube de Campo”
                                                                                                                           Liderança de Equipes
                                                        (ou Playground)

                                            1.9                                                                   9.9
                                        9
                                        8
           Preocupação com as Pessoas


                                        7
                                        6




                                                                                       Liderança “Meio-Termo”
                                                                                     (ou de Organização Humana)

                                                                               5.5
                                        5
                                        4
                                        3
                                        2




                                                                                                                            Liderança de Tarefas
                                                   Liderança “Empobrecida”
                                                                                                                        (ou Autoridade-Obediência)

                                            1.1                                                                   9.1
                                        1




                                            1        2       3       4          5      6        7       8         9


                                                          Preocupação com a Produção



                                                                                                                                                     27
Conforme se observa no grid gerencial, as dimensões (produção e pessoas) são avaliadas de
acordo com uma escala de 1 a 9. Do cruzamento dessas variáveis (que resultam em 81
possibilidades), Blake e Mouton destacaram 05 tipos de liderança (a depender do foco utilizado
pelo líder). Vejamos, a seguir, esses 05 tipos de liderança identificados pelos autores:

Liderança “Empobrecida” / Enfraquecida / Líder-Negligente (1.1): O líder não se preocupa com
nada (nem com as tarefas, e nem com as pessoas). O líder é um “encostado”, que faz o mínimo de
esforço possível para se manter na liderança do grupo.

Liderança “Clube de Campo” / Playground / Líder-Pessoa (1.9): O foco está todo nas pessoas. O
líder se preocupa com as necessidades das pessoas, e em manter um clima agradável de
satisfação no ambiente de trabalho. Não há muita preocupação com os níveis de produtividade.

Liderança “Meio-Termo” / Organização Humana / Líder-Organizacional (5.5): Aqui, o líder busca
um equilíbrio entre a preocupação com as pessoas e a preocupação com a produção. O líder busca
manter bons níveis de produtividade, ao mesmo tem que tenta manter a moral do pessoal
elevada.

Liderança de Tarefas / Autoridade-Obediência/Submissão / Líder-Tarefa (9.1): O foco está nas
tarefas. O líder se preocupa com a eficiência, com os níveis de produtividade e com os resultados.
Não há muita preocupação com a necessidade das pessoas. O objetivo é que os fatores humanos
interfiram minimamente na produção.

Liderança de Equipes / Líder-Equipe (9.9): Segundo Blake e Mouton, este é o estilo ideal de
liderança, isto é, o estilo mais eficaz para a organização. Aqui, existe o máximo de preocupação
com as pessoas e também o máximo a preocupação com a produção. O líder busca atingir o
máximo nível de produtividade, ao mesmo tempo em que mantém os liderados motivados e com a
moral elevada. É baseado no comprometimento, na confiança e no respeito.




     A banca tentará te confundir dizendo que, para Blake e Mouton, o estilo de liderança
     ideal é o (5.5) – “Meio-Termo”. Não caia nessa!

     De acordo com os mencionados autores, o estilo de liderança mais eficaz para as
     organizações, ou seja, o estilo ideal é o (9.9) – Liderança de Equipes.




                                                                                             28
(FGV – IBGE – Agente Censitário - 2017)

A figura abaixo representa um instrumento conhecido como grade gerencial, proposto por Blake e
Mouton.




As letras A, B, C, D e E representam os cinco principais estilos de liderança identificados pelo
modelo de Blake e Mouton. Sobre esses tipos de liderança, é correto afirmar que:

a) C é o líder negligente, orientado para as necessidades dos funcionários e para a promoção de
um ambiente amigável;

b) D é o líder de equipe, voltado para a produção e o atingimento de objetivos;

c) E é o líder meio-termo, considerado o estilo de liderança mais eficaz pelo modelo;

d) B é o líder de equipe, considerado o estilo de liderança mais eficaz pelo modelo;

e) A é o líder orientado para pessoas, considerado o estilo de liderança mais eficaz pelo modelo.

Comentários:

Letra A: errada. De fato, no quadrante “C” está o líder negligente (1.1). Contudo, o líder negligente
não se preocupa com nada (nem com as tarefas, e nem com as pessoas). Desta forma, a assertiva
está errada ao afirmar que esse tipo de líder está “orientado para as necessidades dos funcionários
e para a promoção de um ambiente amigável”.




                                                                                                29
Letra B: errada. Nada disso. No quadrante “D” está o líder tarefa (9.1). Com efeito, o líder tarefa se
preocupa com a eficiência, com os níveis de produtividade e com os resultados.

Letra C: errada. De fato, no quadrante “E” está o líder meio-termo (5.5). Contudo, a segunda parte
da assertiva está errada. O líder meio-termo não é considerado, pelo modelo, o estilo de liderança
mais eficaz. De acordo com Blake e Mouton, o estilo de liderança mais eficaz para as organizações
é a Liderança de Equipes / Líder-equipe (9.9).

Letra D: correta. Isso mesmo! No quadrante “B” está o líder equipe (9.9), que é, segundo o modelo,
o estilo de liderança mais eficaz.

Letra E: errada. De fato, no quadrante “A” está o líder-pessoa (1.9). Contudo, conforme vimos,
para Blake e Mouton o estilo de liderança mais eficaz para as organizações é a Liderança de
Equipes / Líder-equipe (9.9).

O gabarito é a letra D.

(CS-UFG – Câmara de Goiânia-GO – Assessor Técnico Legislativo - 2018)

Robert Blake e Jane Mouton desenvolveram uma tipologia de comportamentos de liderança,
chamada de grade gerencial, baseada em duas dimensões: preocupação com pessoas e
preocupação com a produção. Segundo essa tipologia, um líder-tarefa é aquele

a) com fraca orientação para a produção e fraca orientação para pessoas.

b) com fraca orientação para a produção e forte orientação para pessoas.

c) com forte orientação para a produção e fraca orientação para pessoas.

d) com forte orientação para a produção e forte orientação para pessoas.

Comentários:

Letra A: errada. Essas são características do Líder-Negligente (1.1).

Letra B: errada. Tratam-se de características do Líder-Pessoa / “Clube de Campo” (1.9).

Letra C: correta. Isso mesmo. O líder tarefa tem forte orientação para a produção e fraca
orientação para pessoas.

Letra D: errada. É o Líder-Equipe que tem forte orientação para a produção e forte orientação para
pessoas.

O gabarito é a letra C.




                                                                                                 30
3.3 - Teorias Contingenciais de Liderança (Teorias Situacionais)

Diferentemente das Teorias Comportamentais (Estilos de Liderança) que levam em consideração a
existência de apenas um estilo de liderança para todas as situações, as Teorias Contingenciais
(Situacionais) consideram que para cada tipo de situação, existirá um estilo de liderança
adequado.




“Como assim, Stefan?”

As Teorias Comportamentais defendiam a ideia de que existia um “tipo de líder” ideal para todas
as situações. Ou seja, essas teorias se pautavam na ideia de que havia um “tipo perfeito” de líder,
independente da situação apresentada. Acabamos de estudar exatamente isso: Blake e Mouton
achavam que o Líder-Equipe (9.9) era o tipo de líder ideal para toda e qualquer situação.

Por outro lado, as Teorias Situacionais se contrapõem a esse entendimento. Essas teorias se
baseiam na ideia de não existe um estilo “universal” e “perfeito” de liderança. Para esses teóricos,
existirá um estilo de liderança adequado para cada situação diferente que surgir. Em outras
palavras, cada situação exige um estilo de liderança diferente.



Assim como as Teorias Comportamentais, as Teorias Situacionais também analisam o
comportamento do líder. Contudo, as Teorias Situacionais defendem que o líder deve levar em
consideração as condições do ambiente, as características dos liderados, o contexto
organizacional, e até mesmo as suas “próprias” características (características do líder) para,
então, decidir qual a melhor maneira de agir em cada situação que for apresentada.

O tipo de abordagem situacional de liderança é o tipo mais aceito atualmente. Isso porque, nesse
ambiente instável, dinâmico e mutável em que vivemos, não há como encontrar e aceitar que
existe um estilo “único” e “universal” de liderança, que se amolde a todas as situações possíveis.



Teoria da Contingência de Fiedler

Essa Teoria sugere que o desempenho do grupo depende de dois fatores: estilo do líder e grau de
controle que a situação proporciona ao líder.



                                                                                               31
     Em relação ao estilo do líder, Fiedler ressalta que existem dois tipos de líder:

              - Líder orientado para tarefa: A preocupação do líder está voltada para a produtividade e
              para os resultados. O foco são as tarefas e os objetivos organizacionais.

              - Líder orientado para relacionamentos/pessoas: A preocupação do líder está voltada para
              o bem-estar e satisfação do grupo. O foco são as pessoas e os relacionamentos
              interpessoais.

     Por sua vez, no que se refere ao grau de controle proporcionado pela situação, Fiedler destaca
     três variáveis:

              - Relação líder-liderados: Trata-se do relacionamento entre o líder e os seus liderados. Ou
              seja, se refere ao quanto o grupo confia, respeita e acredita no líder. É classificada em Boa
              ou Ruim.

              - Estrutura da tarefa: Trata-se do nível de formalização e estruturação das tarefas e dos
              procedimentos. É classificada em Alta ou Baixa.

              - Poder de posição: Se refere ao grau de poder que o líder possui para demitir, promover,
              contratar, conceder aumentos salariais, etc. Ou seja, trata-se do quanto o líder pode
              influenciar e interferir em situações relacionadas a seus liderados. Se refere ao grau de
              “poder formal” que o líder possui. É classificada em Forte ou Fraco.

     A combinação dessas 03 variáveis geram oito situações possíveis, as quais podem ser classificadas
     como favoráveis, moderadas ou desfavoráveis (não é necessário que você saiba quais das
     situações seguintes são favoráveis, moderadas ou desfavoráveis; quero apenas que você visualize a
     tabela para entender de que forma são feitas as combinações entre as três variáveis):

               Situação     I         II         III       IV          V         VI         VII       VIII

Relação Líder-Liderados   Boa        Boa        Boa        Boa       Ruim       Ruim       Ruim       Ruim

    Estrutura da Tarefa   Alta       Alta       Baixa     Baixa       Alta       Alta      Baixa      Baixa

     Poder de Posição     Forte      Fraco      Forte     Fraco      Forte      Fraco      Forte      Fraco




     Inserindo-se o estilo do líder, em um gráfico com os tipos de situações (favoráveis, moderadas e
     desfavoráveis), pode-se observar qual estilo de liderança obtém melhor desempenho em cada
     situação. Vejamos:




                                                                                                      32
                       Bom



                                                                                                Líder Orientado para Tarefa
Desempenho do Líder




                                                                                                Líder Orientado para Relacionamentos
                       Fraco




                                 Favorável                   Moderada                   Desfavorável
                                                             Situação

                      As conclusões foram as seguintes:

                               - Em situações extremas (ou seja, muito favoráveis ou muito desfavoráveis), o líder
                               orientado para tarefa obtém melhor desempenho.

                               - Em situações intermediárias (ou seja, moderadas), o líder orientado para
                               relacionamentos obtém melhor desempenho.

                               - Pode-se dizer, ainda, que a liderança orientada para tarefa apresentou melhor
                               desempenho na maior parte das situações.

                      Segundo a Teoria de Fiedler, os líderes possuem um estilo de liderança predominante, individual e
                      fixo (ou seja, que não varia de acordo com as situações). Portanto, a organização deve, primeiro,
                      analisar o estilo e o perfil do líder para, depois, inseri-lo dentro de uma situação que melhor se
                      encaixe ao seu estilo de liderança.




                      (FCC – TRT 3a Região – Analista Judiciário - 2016)

                      As teorias situacionais sobre liderança, diversamente das teorias comportamentais, preconizam
                      que o líder deve agir de acordo com as contingências e situações apresentadas pelo ambiente.
                      Exemplo desta corrente é o denominado Modelo de Fiedler, que isola três critérios situacionais,
                      entre os quais:


                                                                                                                          33
a) poder de posição: poder formal disponível para o líder.

b) resiliência: resistência a situações adversas.

c) persuasão: capacidade de convencimento em relação ao grupo.

d) poder de coesão: fundamental para a condução da equipe.

e) plasticidade: capacidade de adaptação a diferentes cenários.

Comentários:

Para responder essa questão, bastava que o aluno conhecesse as três variáveis destacadas por
Fiedler: relação líder-liderados, estrutura da tarefa e poder de posição. O poder de posição se
refere ao grau de poder que o líder possui para demitir, promover, contratar, conceder aumentos
salariais, etc. Ou seja, se refere ao grau de “poder formal” que o líder possui.

O gabarito é a letra A.



Teoria do Recurso Cognitivo de Fiedler

Em 1986, Fiedler e Garcia desenvolveram a Teoria do Recurso Cognitivo. Essa Teoria leva em
consideração, basicamente, 04 variáveis:

       Recursos Cognitivos do Líder: Experiência e Inteligência.

       Aspectos da Situação: Situações de Estresse e Situações Complexas.

Levando em consideração essas variáveis, os resultados foram os seguintes:

       - Em situações que envolvem tarefas muito complexas, o líder com maior nível de
       inteligência tem um melhor desempenho. Ou seja, a inteligência é um fator importante
       para a resolução de problemas complexos.

       - Em situações de elevado estresse, por sua vez, o líder mais experiente tem um melhor
       desempenho e alcança melhores resultados. Isso acontece, pois, os líderes experientes
       podem se sentir “entediados” em situações de baixo estresse.

       Concluiu-se ainda que, nesse tipo de situação (alto estresse), a inteligência é um fator que
       não interfere na qualidade da tomada de decisões, ou seja, não faz diferença no
       desempenho.




                                                                                              34
                                               ESQUEMATIZANDO!




                                   Situações             Inteligência
                                  Complexas                do líder



                                  Situações de           Experiência
                                Elevado Estresse           do líder




(FCC – DPE-AM – Assistente Técnico de Defensoria - 2018)

O modelo situacional proposto por Fiedler para explicar a liderança e sua relação com a eficácia
dos liderados foi reconceituado, no final da década de 1980, em conjunto com Joe Garcia, gerando
a Teoria do Recurso Cognitivo, apresentando, como uma de suas conclusões:

a) A racionalidade é o fator determinante a ser induzido pelo líder, independentemente do grau de
tensão da situação.

b) Nas situações de alta tensão, existe uma relação positiva entre experiência no trabalho e
desempenho.

c) O estresse atua favoravelmente no desempenho, devendo ser fomentado, de forma moderada,
pelo líder diretivo.

d) O líder cognitivo é tido como o mais eficaz, pois identifica e utiliza as melhores habilidades de
cada liderado.

e) A liderança diretiva somente é útil em grupos heterogêneos e deve ser substituída pela cognitiva
sempre que viável.

Comentários:




                                                                                               35
A Teoria do Recurso Cognitivo, desenvolvida em 1986 por Fiedler e Garcia, chegou às seguintes
conclusões:

       - Em situações que envolvem tarefas muito complexas, o líder com maior nível de
       inteligência tem um melhor desempenho.

       - Em situações de elevado estresse, por sua vez, o líder mais experiente tem um melhor
       desempenho e alcança melhores resultados.

Portanto, pode-se dizer que nas situações de alta tensão (alto estresse), existe uma relação
positiva entre experiência no trabalho e desempenho (letra B). Em outras palavras, em situações
de estresse (alta tensão) o líder experiente obtém melhor desempenho.

O gabarito é a letra B.



Teoria do Caminho-Meta de House

Também conhecida como Teoria do Caminho-Objetivo ou Teoria dos Passos Gradativos, essa
teoria se baseia na ideia de que o líder deve ajudar os seus liderados/subordinados a alçarem as
suas metas.

Nesse sentido, o trabalho do líder é oferecer o apoio, a orientação, e os demais recursos
necessários para garantir que as metas individuais (de cada liderado/subordinado) sejam
compatíveis com os objetivos organizacionais.

Em outras palavras, para a Teoria do Caminho-Meta, o líder é um “facilitador” que, através da
motivação dos subordinados e da redução de eventuais barreias, “clareia” e indica o caminho
mais adequado para que os subordinados atinjam as suas próprias metas pessoais, bem como os
objetivos da organização.

House destaca 04 tipos de liderança:

       Líder apoiador / incentivador / compreensivo: O líder se preocupa com as necessidades e
       com o bem-estar de seus subordinados. Ele apoia os seus subordinados e constrói um clima
       e um ambiente organizacional agradável. Ele trata os seus subordinados como “iguais”. É o
       tipo de liderança mais indicado para tarefas estruturadas, planejadas e repetitivas.

       Líder diretivo: O líder se preocupa em explicar detalhadamente “o que” e “como” deve ser
       feito. Ele define metas, os padrões, e indica a direção a ser seguida. Para isso, utiliza uma
       comunicação clara e objetiva. É o tipo de liderança indicado para tarefas estressantes ou
       ambíguas. Destaque-se, contudo, que esse tipo de liderança pode ser percebida como
       redundante para os liderados mais experientes.



                                                                                               36
      Líder participativo: O líder encoraja e incentiva os subordinados a participarem da tomada
      de decisões. O líder está “aberto” a novas ideias e, sempre que possível, busca ouvir a
      opinião dos liderados. É o tipo de liderança indicado quando os subordinados são mais
      capazes e possuem uma maior experiência.

      Líder orientado para resultados/realizações/objetivos / Líder realizador: O líder se
      preocupa em atingir os melhores resultados possíveis. Ele define metas desafiadoras e
      controla os resultados com o objetivo de alcançar altos níveis de desempenho. Ele confia
      em seus subordinados e os incentiva a, continuamente, melhorarem seu desempenho e
      aprimorarem seus conhecimentos.




(FCC – TRT 23a Região – Analista Judiciário - 2016)

Entre as teorias comumente mencionadas nas literaturas relativas à liderança nas organizações,
existe a Teoria Caminho − Meta ou Caminho − Objetivo, que elenca entre os possíveis
comportamentos do líder, o

a) autoritário-coercitivo, que decide todo o processo, o que será feito, quando será feito e como
será feito.

b) diretivo, que deixa claro o que espera dos liderados, organizando e proporcionando diretrizes
claras sobre como as tarefas deverão ser realizadas.

c) consultivo, que compartilha as decisões com os subordinados, permitindo aos mesmos
flexibilidade na realização das tarefas.

d) carismático, que motiva os subordinados em face de traços próprios de personalidade e
comportamento.

e) benevolente, que toma as decisões com base na satisfação das necessidades dos subordinados.

Comentários:

A questão é extremamente simples. Para acertar a questão, bastaria que o aluno conhecesse os 04
tipos de liderança destacados pela Teoria Caminho-Meta: Líder apoiador, Líder diretivo, Líder
participativo e Líder realizador.

Apenas com esse conhecimento, já seria possível marcar a alternativa correta (Letra B). De fato, o
líder diretivo se preocupa em explicar detalhadamente “o que” e “como” deve ser feito. Ele define



                                                                                             37
metas, os padrões, e indica a direção a ser seguida. Para isso, utiliza uma comunicação clara e
objetiva.

Perceba, ainda, que as alternativas A, C, e E elencam os estilos de liderança propostos por Likert:
autoritário-coercitivo, autoritário-benevolente, consultivo e participativo.

O gabarito é a letra B.



Teoria Situacional de Hersey e Blanchard

Também conhecida apenas como Teoria Situacional, trata-se de uma Teoria cujo foco principal
está nos liderados (e não nos líderes).

Para Hersey e Blanchard, a escolha do melhor estilo de liderança depende do nível de maturidade
(ou nível de prontidão) de cada um dos liderados (subordinados). Ou seja, o líder deve ser flexível
e conseguir adaptar o seu estilo de liderança de acordo com a situação específica de cada
subordinado.

Para os autores, essa adaptabilidade se faz necessária pois os subordinados não são todos iguais;
cada um apresenta um nível de maturidade diferente.

Quando falamos em nível de “maturidade” do subordinado, estamos nos referindo ao grau de
motivação e capacidade/competência que o subordinado possui para realizar as tarefas.

Portanto, de acordo com as variáveis “motivação” e “capacidade/competência”, Hersey e
Blanchard destacaram 04 níveis de maturidade que um funcionário pode apresentar para
realização de determinada tarefa:

       Maturidade 1 (M1): É o nível mais baixo de maturidade. Aqui, o funcionário apresenta
       baixa motivação e baixa capacidade para a realização da tarefa. Ou seja, além do
       funcionário estar desmotivado, ele não possui as competências necessárias para a
       realização da tarefa.

       Maturidade 2 (M2): É o nível moderador-baixo de maturidade. Nesse nível, o funcionário
       demonstra alta motivação e baixa capacidade para a realização da tarefa. O funcionário até
       está motivado para realização a tarefa; contudo, ele não possui as competências requeridas
       para a realização da tarefa.

       Maturidade 3 (M3): É o nível moderado-alto de maturidade. No nível M3, o funcionário
       demonstra baixa motivação e alta capacidade para a realização da tarefa. Aqui, o
       funcionário possui as competências necessárias à realização da tarefa; contudo, ele está
       desmotivado para realizá-la.



                                                                                              38
      Maturidade 4 (M4): É o nível mais alto de maturidade. Nesse nível, o funcionário
      demonstra alta motivação e alta capacidade para a realização da tarefa. Portanto, o
      funcionário possui as competências necessárias à realização da tarefa e está motivado para
      realizá-la.




                                            ESQUEMATIZANDO!


                                          Motivação       Motivação
                         Maturidade
                                            ALTA           BAIXA
                         Capacidade
                                             M4               M3
                            ALTA
                         Capacidade
                                             M2               M1
                           BAIXA

De acordo com esses níveis de maturidade, e considerando as variáveis “comportamento de
relacionamento” (foco nas pessoas) e “comportamento de tarefas” (foco nas tarefas), surgem 04
estilos (estratégias) de liderança:

      -Determinar / Dirigir / Narrar (E1): (baixa preocupação com relacionamento e alta
      orientação para a tarefa).

      Aqui, o líder é diretivo e determina detalhadamente “o que” e “como” cada subordinado
      deve fazer (está altamente orientado para a tarefa). O líder não está preocupado com o
      relacionamento. É o estilo indicado para subordinados com o nível de maturidade M1.

      Dica para fixação: o subordinado está desmotivado e não tem capacidade de realizar a
      tarefa. Portanto, o líder precisa orientar claramente “o que” deve ser feito, e “como” deve
      ser feito. Pense no funcionário “chão de fábrica”. O chefe não está nem um pouco
      preocupado em “agradá-lo” ou motivá-lo; a preocupação do chefe está apenas em
      descrever e detalhar as tarefas, para que sejam atingidos os resultados esperados.

      -Persuadir / Vender (E2): (alta preocupação com relacionamento e alta orientação para a
      tarefa)

      O líder, ao mesmo tempo que foca na obtenção de resultados (foca na tarefa), dá o apoio, o
      suporte e a orientação necessária ao funcionário (pois ele possui baixa competência para
      desempenhar as tarefas). É o estilo indicado para subordinados com o nível de maturidade
      M2.

      Dica para fixação: o subordinado está motivado; contudo, não tem capacidade de realizar a
      tarefa. Portanto, o líder precisa dar o suporte necessário à realização da tarefa e, ao mesmo



                                                                                              39
tempo, deve dar apoio ao funcionário (para que a sua “falta de capacidade” não o deixe
desanimado e abaixe a sua motivação).

- Compartilhar / Participar (E3): (alta preocupação com relacionamento e baixa orientação
para a tarefa)

Aqui, o líder busca a participação dos funcionários na tomada de decisões e o
compartilhamento de ideias. Pelo fato das pessoas serem competentes e capazes de realizar
as tarefas, o líder foca em seu papel de “motivador”. É o estilo indicado para subordinados
com o nível de maturidade M3.

Dica para fixação: o subordinado possui a capacidade necessária à realização da tarefa;
contudo, está desmotivado. Portanto, o líder não precisa se preocupar com a tarefa (já que
o subordinado tem a capacidade necessário). O foco do líder será aumentar a motivação
desse subordinado. Para isso, o líder busca que o subordinado participe do processo
decisório, com o intuito de aumentar a sua motivação.

-Delegar (E4): (baixa preocupação com relacionamento e baixa orientação para a tarefa)

O líder delega a tomada de decisão aos subordinados, ou seja, permite que os subordinados
tomem suas próprias decisões. A alta maturidade (alta competência + alta motivação) dos
funcionários permitem que eles tenham essa liberdade para decidir. É o estilo indicado para
subordinados com o nível de maturidade M4.

Dica para fixação: o subordinado está motivado e possui a capacidade necessária à
realização da tarefa. Portanto, o líder não precisa se preocupar nem com a tarefa e nem
com o relacionamento (motivação). Nesse caso, o líder delega ao funcionário para que ele
tome suas próprias decisões.




                                         ESQUEMATIZANDO!


                                     Relacionamento      Relacionamento
               Estilo de Liderança
                                          ALTO                BAIXO
                     Tarefa
                                      Persuadir (E2)     Determinar (E1)
                     ALTO
                     Tarefa
                                     Compartilhar (E3)    Delegar (E4)
                     BAIXO




                                                                                      40
O gráfico/figura a seguir, desenvolvido por Hersey e Blanchard, representa tudo isso que acabamos
de estudar:




“Eita, Stefan! Que gráfico sinistro! Você poderia me ajudar a entendê-lo melhor?”

Claro, meu amigo!

Imaginemos que o líder de uma empresa tenha um funcionário chamado João. João é
extremamente competente, trabalha na empresa há 18 anos, e possui bastante experiência.


                                                                                            41
Contudo, o líder percebe que, embora seja um funcionário que tem bastante capacidade para a
realização da tarefa, João está bastante desmotivado.

Logo de cara, percebemos que se trata de um subordinado com o nível de maturidade M3 (baixa
motivação e alta capacidade).

Procure, na figura acima, onde está o nível de maturidade M3.

(...)

Encontrou? Beleza! Continuemos...

Agora, a pergunta que fazemos é a seguinte: Qual estilo de liderança esse líder deve adotar com
João?

Resposta: O líder deve adotar, com João, o estilo “Compartilhar” (E3).

Nesse estilo, há uma baixa preocupação com a tarefa (o líder não precisa se preocupar com a
tarefa; afinal, João é extremamente capacitado para desenvolver as tarefas que lhe são
designadas). Por outro lado, há uma alta preocupação com o relacionamento (o líder precisa
motivar João). Então, o líder começa a incentivar que João compartilhe suas ideias, fazendo com
que ele participe da tomada de decisões. Com essa atitude, o líder espera que João se sinta mais
“valorizado” e mais “importante” e, consequentemente, a sua motivação aumente.

Agora, meu amigo, ponha o seu dedo no nível de maturidade M3 (na figura) e vá subindo bem
devagar, em linha reta.

BINGO! Ao encontrar o nível de maturidade (M3), consequentemente (subindo o seu dedo na
figura, em linha reta), você encontrou o estilo de liderança adequado a este nível de maturidade,
qual seja: o Estilo Compartilhar (E3). Na mesma hora (observando os eixos do gráfico), você já
notou que trata-se de um estilo que tem alta preocupação com o relacionamento e baixa
preocupação com a tarefa.

Parece complicado, mas é bem simples, não é mesmo? ☺




Portanto, a ideia central da Teoria Situacional é exatamente essa que acabamos de ver: primeiro,
avaliar o nível de maturidade do liderado para, posteriormente, definir qual o melhor estilo de
liderança a ser adotado com este subordinado.




                                                                                            42
                                              ESQUEMATIZANDO!



                       Maturidade M1         Determinar / Dirigir / Narrar (Estilo E1)
                       Baixa Motivação                Baixo Relacionamento
                      Baixa Capacidade                     Alta Tarefa


                       Maturidade M2              Persuadir / Vender (Estilo E2)
                       Alta Motivação                 Alto Relacionamento
                      Baixa Capacidade                     Alta Tarefa


                       Maturidade M3          Compartilhar / Participar (Estilo E3)
                       Baixa Motivação                Alto Relacionamento
                       Alta Capacidade                     Baixa Tarefa


                       Maturidade M4                   Delegar (Estilo E4)
                       Alta Motivação                 Baixo Relacionamento
                       Alta Capacidade                     Baixa Tarefa




(FCC – SEAD-AP – Assistente Administrativo - 2018)

Considere que determinada organização pretenda fomentar a liderança no ambiente de trabalho,
aplicando os conceitos próprios do modelo situacional desenvolvido por Hersey e Blanchard. Nesse
contexto, uma das principais premissas a serem adotadas será a de que

a) existem dois tipos de líderes: aqueles voltados para o grupo; e os voltados para a tarefa, sendo
os segundos comprovadamente mais efetivos.

b) o líder deve ser sempre diretivo, indicando o caminho a ser seguido pelos subordinados e
efetuando correções de rota.

c) a liderança pressupõe o consensualismo, de forma que o líder somente será eficaz se obtiver o
apoio integral do grupo.

d) a liderança pressupõe autoridade, devendo ser abandonados os antigos conceitos de líder
apoiador e benevolente.


                                                                                              43
e) a eficácia da liderança depende da adequação do estilo de liderança ao grau de maturidade dos
subordinados.

Comentários:

Para a Teoria Situacional de Hersey e Blanchard, a escolha do melhor estilo de liderança depende
do nível de maturidade (ou nível de prontidão) de cada um dos liderados (subordinados). Em
outras a palavras, a eficácia da liderança depende da adequação do estilo de liderança ao grau de
maturidade dos subordinados.

O gabarito é a letra E.


Teoria 3D de Reddin

Essa teoria também leva em consideração as variáveis “pessoas” e “tarefa/resultados”. Da
combinação entre essas variáveis, são obtidos 04 estilos de líder:

       Integrado: Trata-se do estilo de liderança que está fortemente orientado para as pessoas, e
       também está fortemente orientado para a tarefa. É um estilo de liderança que consegue
       “integrar” as duas coisas.

       Relacionado: Aqui, a orientação é voltada fortemente para as pessoas. Para ajudar a
       memorizar, pense naquele seu colega de trabalho “bem relacionado”, que conversa com
       todas as pessoas da empresa.

       Dedicado: Líder fortemente orientado para a tarefa. Para ajudar a memorizar, pense
       naquele seu colega de trabalho “dedicado”, que se esforça ao máximo para entregar
       resultados.

       Separado: Aqui, o líder não está orientado nem para as tarefas, nem para as pessoas. Ele
       não dá muita atenção nem para uma coisa, nem para outra.

                                          +
                                                       Relacionado          Integrado
                          Ênfase nas Pessoas




                                                        Separado            Dedicado

                                               -

                                                   -                                     +
                                                         Ênfase na Tarefa / Resultados




                                                                                             44
  O Continuum da Liderança

  Essa Teoria foi proposta por Tannenbaum e Schimidt. Para esses autores, o comportamento do
  líder poder variar entre 02 extremos: liderança centralizada no chefe ou liderança centralizada nos
  subordinados.

          Liderança centralizada no chefe: Trata-se de um estilo de liderança focada na própria figura
          do líder. O líder é centralizador e utiliza a sua autoridade para liderar.

          Liderança centralizada no subordinado: Trata-se de um estilo de liderança focada nos
          subordinados. O líder delega. Os subordinados têm liberdade e autonomia para trabalhar
          dentro de certos limites.

                                     Continuum da Liderança

 Liderança centralizada no Chefe                                          Liderança centralizada nos Subordinados




                                                                             O Chefe
                                                                                                                O Chefe
                                                             O Chefe       apresenta o       O Chefe
                                       O Chefe                                                                permite que
O Chefe toma                                                apresenta      problema, e      define os
                       O Chefe      apresenta as                                                                   os
  a decisão                                                uma decisão        pede          limites, e
                    “vende” a sua   suas ideias, e                                                           subordinados
  sozinho e                                                 provisória,   sugestões aos      delega a
                     decisão aos    pede algumas                                                             atuem dentro
comunica aos                                                 que está     subordinados     decisão aos
                    subordinados    sugestões aos                                                              de limites
subordinados                                                 sujeita a    para, depois,   subordinados
                                    subordinados                                                                  pré-
                                                            alterações     tomar a sua
                                                                                                             estabelecidos
                                                                             decisão




Líder Autocrático                                    Líder Consultivo                               Líder Participativo



  Perceba que o estilo de comportamento adotado pelo chefe está relacionado com o grau de
  autoridade que ele utiliza e com o grau de liberdade que os subordinados possuem.




                                                                                                                   45
Chiavenato4 explica que, para escolher o padrão de liderança a ser adotado, o administrador
(chefe) deve levar em consideração três forças que interagem simultaneamente:

           Forças que atuam nos subordinados: relacionadas ao nível de compreensão dos
           subordinados, suas experiências, suas habilidades, bem como ao desejo que os funcionários
           possuem de assumir responsabilidades.

           Forças que atuam na situação (situacionais): relacionadas ao problema a ser resolvido, ao
           tempo disponível para a resolução dos problemas, bem como aos valores e tradições da
           empresa.

           Forças que atuam no próprio líder (administrador): relacionadas aos valores pessoais do
           gestor, suas convicções, e à confiança que os subordinados depositam no chefe.




(FGV – Prefeitura de Niterói-RJ – Analista de Políticas Públicas e Gestão Governamental - 2018)

Eugênia, para adotar um estilo de liderança mais adequado em uma organização não
governamental (ONG) de proteção dos direitos humanos, decidiu fazer uma pesquisa sobre o
assunto na Biblioteca Municipal.

Após alguns dias, Eugênia se depara com o modelo denominado continuum de liderança e verifica
que precisa analisar três conjuntos de forças para encontrar o estilo de liderança mais adequado
para seu contexto.

Assinale a opção que os indica.

a) Forças no administrador, nos subordinados e situacionais.

b) Forças estratégicas, interpessoais e contingenciais.

c) Forças hierárquicas, relacionais e ambientais.

d) Forças no administrador, interdepartamentais e ambientais.

e) Forças hierárquicas, relacionais e situacionais.

Comentários:


4
    CHIAVENATO, Idalberto. Introdução à teoria geral da administração, 9ª edição. Barueri, Manole: 2014. pp. 128-129


                                                                                                                       46
De acordo com o Continuum de Liderança, para escolher o estilo de liderança a ser adotado o
administrador deve levar em consideração três forças que interagem simultaneamente: forças que
atuam nos subordinados, forças que atuam na situação (situacionais) e forças que atuam no
próprio líder (administrador).

O gabarito é a letra A.



3.4 - Teorias Emergentes de Liderança (Novas Teorias de Liderança)

Liderança Transacional

Nesse tipo de liderança, o líder orienta os subordinados e os mantém motivados através da troca
(transações mútuas). O líder conduz os subordinados através do esclarecimento das funções e
das exigências das tarefas. O foco do líder está nos objetivos.

Na liderança Transacional há uma “relação de troca” entre o líder e os subordinados. Isto é, o
subordinado realiza as tarefas conforme estipulado pelo líder (atingindo metas, objetivos, etc.); e o
líder, por sua vez, oferece recompensas ao subordinado pela realização dessas tarefas
(atingimento das metas e objetivos, etc.).

Ou seja, o líder oferece recompensas com o intuito de fazer com que os subordinados atinjam as
metas e os objetivos organizacionais. Trata-se de um líder tradicional que orienta e motiva os seus
liderados através de incentivos materiais.

De acordo com Bass (1990)5, nesse estilo de liderança, os seguintes tipos de abordagem podem ser
adotados pelo líder:

        Administração por recompensa contingente: o líder negocia a troca de recompensas por
        esforço. Ele promete recompensas pelo bom desempenho e reconhece as conquistas dos
        liderados. Ele diz exatamente o que o subordinado deve fazer para ser recompensado.

        Administração por exceção ativa: o líder procura, observa e monitora as ações dos
        subordinados para tomar as atitudes corretivas necessárias assim que os desvios das regras
        e padrões forem identificados (perceba que, nesse caso, o líder está atuando ativamente).

        Administração por exceção passiva: o líder intervém para corrigir as ações dos
        subordinados apenas quando os padrões ou as metas não são alcançados (perceba que,
        nesse caso, o líder está atuando passivamente; ou seja, apenas depois que os resultados
        não foram alcançados).



5
 (apud) ROBBINS, Stephen P.; JUDGE, Timothy A.; SOBRAL, Filipe. Comportamento Organizacional / Tradução: Rita de Cássia
Gomes, 14ª edição. São Paulo, Pearson Prentice Hall: 2010. p. 374.


                                                                                                                 47
        Administração Laissez-faire: o líder evita tomar decisões. Ele abdica de suas
        responsabilidades. A tomada de decisões fica por conta dos liderados.


Liderança Transformacional

Nesse tipo de liderança o líder se preocupa com as necessidades de seus liderados. Ele inspira os
seus liderados a transcenderem os seus próprios objetivos e interesses.

O líder transformacional causa um impacto profundo e extraordinário, transformando a vida dos
seus liderados. Ele busca que os seus seguidores sejam criativos e busquem sempre coisas novas.
Os liderados mudam bruscamente de comportamento.

Esse tipo de líder é revolucionário, inspirador e transformador, sendo considerado um agente de
mudanças.

Por conta de suas características, o líder transformacional, muitas vezes, é confundindo com o líder
carismático. Contudo, conforme veremos a seguir, ele vai muito além do líder carismático.

A liderança transformacional buscar “dar poder” aos subordinados e às equipes (empowerment),
dando autonomia e incentivando os subordinados e as equipes a se comprometerem com as
metas e os objetivos organizacionais.

Através do empowerment (mais autonomia e poder de decisão aos trabalhadores), os membros da
organização do nível tático e operacional adquirem maior responsabilidade e controle sobre suas
ações. O empowerment dá à organização mais flexibilidade e rapidez de resposta ao ambiente.
Por outro lado, pode trazer alguns problemas no que se refere ao controle do comportamento dos
funcionários.6

Segundo Bass (1990)7, os lideres podem adotar quatro estilos de comportamentos
transformacionais:

        Influência idealizada: o líder estimula o orgulho e ganha o respeito e a confiança de seus
        subordinados. Ele oferece uma visão e o sentido da missão.

        Motivação inspiracional: o líder comunica as suas altas expectativas. Ele utiliza símbolos
        para focalizar os esforços e manifesta propósitos importantes de maneira simples.

        Estimulação intelectual: o líder promove a inteligência e a racionalidade de seus liderados.
        Além disso, desenvolve a cuidadosa resolução dos problemas.


6
  SOBRAL, F., & PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto brasileiro, 4ª edição. São Paulo, Pearson Prentice Hall:
2008. p.252
7
  (apud) ROBBINS, Stephen P.; JUDGE, Timothy A.; SOBRAL, Filipe. Comportamento Organizacional / Tradução: Rita de Cássia
Gomes, 14ª edição. São Paulo, Pearson Prentice Hall: 2010. p. 374.


                                                                                                                       48
          Consideração individualizada: o líder fornece orientação personalizada para cada liderado.
          Ele orienta, aconselha e trata cada funcionário de forma individualizada.




         A Liderança Transacional e a Liderança Transformacional não são apostas. Pelo
         contrário, elas se complementam!

         Contudo, isso não quer dizer que elas têm a mesma importância. Isso porque os
         resultados obtidos com a liderança Transformacional costumam ser superiores àqueles
         obtidos apenas com a liderança Transacional. Normalmente, um líder que possui apenas
         qualidades Transacionais é menos eficaz.

         A liderança Transformacional é construída com base na liderança Transacional.

         Vale dizer que os melhores líderes são Transacionais e Transformacionais.




                                                       ESQUEMATIZANDO!


                   Líder Transacional                                         Líder Transformacional
Recompensa contingente: troca recompensa por esforço.         Influência idealizada: ganha o respeito e a confiança de
Promete recompensas em troca de bom desempenho.               seus subordinados. Oferece o sentido da missão.
Exceção ativa: monitora as ações e corrige os desvios assim   Motivação inspiracional: comunica as suas altas
que eles forem identificados.                                 expectativas e utiliza símbolos para focalizar os esforços.
Exceção passiva: intervém para corrigir as ações apenas       Estimulação intelectual: promove a inteligência e a
quando os padrões ou as metas não são alcançados.             racionalidade de seus liderados.
Laissez-faire: Evita tomar decisões. Abdica de suas           Consideração individualizada: orienta, aconselha e trata
responsabilidades. Decisões ficam por conta dos liderados.    cada funcionário de forma individualizada.




   (FCC – Prefeitura de Macapá – Especialista em Educação - 2018)

   Entre as abordagens mais contemporâneas sobre a liderança no âmbito das organizações, emerge
   o conceito de liderança transacional, a qual


                                                                                                                   49
a) busca a transformação dos liderados com a superação de dificuldades e desenvolvimento de
habilidades individuais.

b) também conhecida como carismática, baseada nas características de personalidade do líder.

c) é baseada na troca, na qual os liderados alcançam benefícios em função do atingimento dos
objetivos indicados pelo líder.

d) é referenciada ao ambiente no qual a organização se insere, com a adequação do estilo do lider
ao momento vivenciado.

e) propõe a modulação da atitude do líder às características do grupo e não às tarefas executadas.

Comentários:

Letra A: errada. A assertiva descreveu as características da liderança transformacional.

Letra B: errada. A Teoria baseada nas características de personalidade do líder é a Teoria de
traços. Para essa Teoria, o foco está nos traços (características) pessoais do líder. Isto é, as
características inatas de personalidade que o líder possui.

Letra C: correta. Isso mesmo! Na liderança transacional o líder orienta os subordinados e os
mantém motivados através da troca (transações mútuas).

Letra D: errada. A assertiva trouxe características das Teorias Situacionais (ou Contingenciais).

Letra E: errada. É a Teoria Situacional de Hersey e Blanchard que leva em consideração o nível de
maturidade do grupo (ou dos subordinados). Para esta Teoria, o foco principal está nos liderados (e
não nos líderes).

O gabarito é a letra C.

(CS-UFG – CELG/GT-GO – Analista de Gestão - 2017)

É característica de um líder transformacional:

a) inspiração.

b) recompensa contingente.

c) administração por exceção.

d) Laissez-faire.

Comentários:



                                                                                                    50
O líder transformacional inspira os seus liderados a transcenderem os seus próprios objetivos e
interesses. Portanto, o gabarito é a letra A.

As demais alternativas (B, C e D) trouxeram características relacionadas ao líder transacional.

O gabarito é a letra A.

(CESPE – MPOG – Técnico de Assuntos Educacionais - 2015)

São ações e características de um líder alinhado à liderança transformacional: ser carismático,
estimular a criatividade, inspirar confiança e propor desafios, além de estimular e motivar seus
liderados para superação e desenvolvimento pessoal e no trabalho.

Comentários:

Perfeito! O líder transformacional é inspirador, transformador e revolucionário. Ele inspira seus
liderados a transcenderem seus próprios objetivos e interesses (em outras palavras, ele motiva
seus liderados a superarem-se e desenvolverem-se, tanto no trabalho, como pessoalmente).

Gabarito: correta.


Liderança Carismática

Como o próprio nome já diz, a liderança carismática é baseada no carisma do líder. Os liderados
observam os comportamentos do líder e o atribuem certas características extraordinárias e
“heroicas”. O líder é autoconfiante e inspira confiança nos liderados.

O líder carismático possui habilidade de articulação e é visto como um agente de mudanças, que
possui visão e metas claras, e é capaz de convergir os esforços em busca dessa visão.

Vejamos as características do líder carismático, segundo Conger e Kanungo8:

       Visão: O líder carismático tem uma visão (apresentada como uma “meta idealizada”) que
       propõe um futuro melhor do que o status quo (“estado atual”).

       Articulação: O líder carismático é capaz de esclarecer essa visão, tornando-a clara e
       compreensível aos seus liderados.

       Risco pessoal: O líder carismático sacrifica-se e está disposto a correr riscos pessoais para
       atingir a sua visão.



8
 (J. A. Conger e R. N. Kanungo - 1998) apud ROBBINS, Stephen P.; JUDGE, Timothy A.; SOBRAL, Filipe. Comportamento
Organizacional / Tradução: Rita de Cássia Gomes, 14ª edição. São Paulo, Pearson Prentice Hall: 2010. p. 371.


                                                                                                            51
        Sensibilidade às necessidades dos liderados: O líder carismático percebe as capacidades
        das demais pessoas e é sensível em relação às suas necessidades e sentimentos.

        Comportamentos não convencionais: O líder carismático apresenta comportamentos que
        são vistos como inovadores e que vão contra as regras.

Embora um pequeno grupo de autores ainda defenda que a liderança carismática é inata, ou seja,
que advém de traços que já nascem com o indivíduo, não podendo ser adquirida ou aprendida; a
maior parte dos autores acredita que a liderança carismática pode sim ser ensinada e aprendia.

Nesse sentido, de acordo com Robbins et al9, esse processo de aprendizagem consiste em três
etapas:

1° - Deve-se desenvolver                    2° - Deve-se rodear de                        3° - Deve-se extrair o
uma "aura de carisma"                       pessoas                                       potencia dos liderados

      •Através do otimismo,                        •Criando vínculos que                        •Através da emoção e
       da paixão (para gerar                        inspirem essas                               dos sentimentos, o
       entusiasmo) e                                pessoas.                                     líder deve trazer a
       utilizando o "corpo                                                                       tona o potencial de
       todo" no processo de                                                                      seus liderados.
       comunicação (e não
       apenas as palavras).




Liderança Autêntica

O líder autêntico tem a consciência de quem ele é, e atua de acordo com seus próprios valores e
crenças; ele é fiel a seus próprios ideais. Ele compartilha informações e age de maneira honesta e
aberta com seus seguidores, estimulando e encorajando as pessoas do grupo a emitirem suas
opiniões.

Os liderados passar a ter fé no líder, e o veem como uma pessoa ética, verdadeira e honesta.

A liderança autêntica é pautada na confiança e na ética.




9
 ROBBINS, Stephen P.; JUDGE, Timothy A.; SOBRAL, Filipe. Comportamento Organizacional / Tradução: Rita de Cássia Gomes,
14ª edição. São Paulo, Pearson Prentice Hall: 2010. p. 371.


                                                                                                                   52
Liderança Servidora

Nesse tipo de liderança, o líder atua como se fosse “servo” de seus liderados.

O líder-servo faz tudo que está ao seu alcance para ajudar e apoiar seus liderados. Ele remove
barreiras e fornece os recursos necessários à realização do trabalho e ao alcance das metas e
objetivos organizacionais.

O líder-servidor é bastante humilde e trata as pessoas da forma que gostaria de ser tratado (ele
consegue se colocar no lugar dos outros). Ele está sempre à disposição de seus seguidores para
ajudá-los a alcançarem o sucesso.



Liderança Visionária

Aqui, a palavra-chave é a visão.




     Relembremos o conceito de visão:

     Trata-se da “visão de futuro” da organização. Trata-se de como a organização “se vê”
     no futuro (no longo prazo). É a visão que indica os objetivos “finais” da organização, ou
     seja, aqueles “sonhos” que se pretende transformar em realidade. Ela exprime o que a
     organização “deseja ser” no futuro.

     A visão da organização deve responder à seguinte pergunta: “o que eu quero ser?”

Um líder visionário consegue criar e “vender” uma visão aos seus liderados. Ele é capaz de fazer
com que os membros da organização “comprem” essa visão, e se esforcem para fazer com que
essa visão (objetivo global “final”) seja alcançada.

Nesse sentido, a visão atua como um fator motivador, capaz de convergir os esforços do grupo
para o alcance desse objetivo “global”.



Teoria de Troca entre Líderes e Liderados (LMX)

Essa Teoria parte do princípio de que o líder, por conta das “pressões do tempo”, estabelece um
relacionamento “especial” com um pequeno grupo de liderados, chamado de “grupo de dentro”.


                                                                                                 53
Os subordinados que fazem parte deste “grupo de dentro”, estabelecem um relacionamento
“mais próximo” com o líder, seja por conta de compatibilidades pessoais, competência, ou até
mesmo por suas personalidades extrovertidas.

Além disso, os subordinados do “grupo de dentro” têm a confiança do líder, recebem tratamento
desproporcional, e costumam receber privilégios especiais.

Por sua vez, as pessoas que não participam desse “grupo de dentro” fazem parte do chamado
“grupo de fora”. Os integrantes do “grupo de fora” recebem menos atenção do líder, menos
recompensas, menos privilégios, e costumam ter suas relações baseadas na autoridade e
formalidade.

“Entendi, Stefan! E como o subordinado faz para entrar no ‘grupo de dentro’?”

Não há como saber exatamente como o líder “escolhe” quem faz parte do grupo de dentro.
Contudo, de acordo com Robbins et al10, as evidências sugerem que os membros do grupo de
dentro são escolhidos porque têm atitudes e características de personalidade semelhantes às do
líder ou porque possuem um nível de competência superior ao dos demais membros da equipe.

A Teoria de Troca entre Líderes e Liderados (Leader-Member Exchange - LMX) sugere, ainda, que
os liderados do “grupo de dentro” recebem melhores avaliações de desempenho, apresentam
menor rotatividade e têm maior satisfação com o trabalho.




(UFMT – UFT – Assistente em Administração - 2019)

Sobre as teorias contemporâneas da liderança, numere a coluna da direita de acordo com a da
esquerda.

1. Líder Transacional

2. Líder Autêntico

3. Líder Carismático

4. Líder Transformacional




10
  ROBBINS, Stephen P.; JUDGE, Timothy A.; SOBRAL, Filipe. Comportamento Organizacional / Tradução: Rita de Cássia Gomes,
14ª edição. São Paulo, Pearson Prentice Hall: 2010. p. 369.


                                                                                                                  54
( ) É reconhecido pelos seguidores como detentor de habilidades heroicas ou extraordinárias de
liderança.

( ) Guia seus seguidores em direção a metas estabelecidas, esclarecendo a função e os requisitos
da tarefa.

( ) Inspira os seguidores para transcender seus interesses pessoais para o bem da organização e
pode ter um efeito extraordinário sobre estes.

( ) Compartilha informações, incentiva a comunicação aberta e é fiel a seus ideais.

Assinale a sequência correta.

a) 3, 1, 4, 2

b) 3, 4, 2, 1

c) 2, 1, 4, 3

d) 4, 2, 1, 3

Comentários:

Vejamos cada uma das assertivas, destacando as palavras-chave que nos ajudam a responder a
questão:

(3) É reconhecido pelos seguidores como detentor de habilidades heroicas ou extraordinárias de
liderança. = Líder carismático.

(1) Guia seus seguidores em direção a metas estabelecidas, esclarecendo a função e os requisitos
da tarefa. = Líder transacional.

(4) Inspira os seguidores para transcender seus interesses pessoais para o bem da organização e
pode ter um efeito extraordinário sobre estes. = Líder transformacional.

(2) Compartilha informações, incentiva a comunicação aberta e é fiel a seus ideais. = Líder
autêntico.

O gabarito é a letra A.

(CESGRANRIO – LIQUIGÁS – Profissional Júnior - 2017)

Uma jovem, recém-contratada para o cargo de supervisão, demonstrou ser uma líder que trabalha
principalmente voltada para satisfazer as necessidades e metas dos subordinados, assim como
para cumprir a missão maior da organização. No caso descrito, a jovem é uma líder



                                                                                           55
a) moral

b) cultural

c) servidora

d) carismática

e) transformacional

Comentários:

O líder que trabalha principalmente para satisfazer as necessidades dos subordinados é o líder
servidor.

O gabarito é a letra C.




                                                                                         56
                                       RESUMO ESTRATÉGICO

                                                   Função Direção


                            •É conduzir os trabalhos para que seja colocado em prática tudo aquilo que foi
                             organizado e planejado.
                            •Usar a influência para orientar e motivar as pessoas.
         Direção
                            •Está relacionada à liderança, coordenação, comunicação, motivação,
                             relacionamento e interação, para que as pessoas desempenhem as atividades
                             necessárias à concretização dos objetivos organizacionais propostos.



                                                  Chefia x Liderança


         Chefe / Gerente / Administrador                                               Líder
                       Administra                                                      Inova

                       É uma cópia                                                  É o original

                        Mantém                                                      Desenvolve

                     Processo formal                                            Processo informal

             Focaliza o sistema e estrutura                                     Focaliza as pessoas

Baseia-se nas normas, nas regras e na autoridade formal                       Baseia-se na confiança

          Exerce o controle sobre as pessoas                      Inspira confiança, incentiva e motiva as pessoas

  Assegura o controle e a disciplina dos subordinados                   Estimula a criatividade das pessoas

        Estabelece limites para os subordinados                    Potencializa as competências de cada pessoa

Atua com base na estrutura hierárquica organizacional             Atua de acordo com as situações apresentadas

                   Visão de curto prazo                            Perspectiva de longo prazo / Visão de futuro

               Pergunta como e quando                                       Pergunta o quê e o por quê

     Olhos na base da organização (visão limitada)                              Olhos no horizonte

                          Imita                                                      É original

                   Aceita o status quo                                         Desafia o status quo

               É o clássico bom soldado                                        É sua própria pessoa

             Faz certo as coisas (eficiente)                                Faz as coisas certas (eficaz)




                                                                                                                59
                                              Tipos de Poder


                      Poder Legítimo                               Relacionado à hierarquia


                      Poder Coercitivo                     Amparado em ameaças, castigos e punições


                   Poder de Recompensa                         Poder de recompensar as pessoas

                                                        Possui habilidades, conhecimentos, expertise ou
TIPOS DE PODER     Poder de Competência
                                                                           know-how

                                                      Baseado no carisma, na empatia e nas características
                    Poder de Referência
                                                                           do líder

                    Poder de Informação                Pessoa detém a posse de informações estratégicas


                       Poder Pessoal                         Deriva das características individuais



                                           Teorias da Liderança



                                                 Teoria de traços de personaldiade


       Teorias da Liderança              Teorias dos estilos de liderança (comportamentais)


                                          Teorias contingênciais de liderança (situacionais)




                                             Teorias emergentes




                                                                                                          60
                                   Teoria de Traços de Personalidade




                                                                        Aspectos físicos

                                                                          Habilidades
                   Líder já nasce "pronto". Possui
                       caracteíristicas inatas.
                                                                  Aspectos da personalidade
                      (liderança não pode ser
                              aprendida)
                                                                         Fatores sociais

                                                           Características relacionadas com a tarefa



Teoria de Traços


                                                               Dificuldade de identificar os traços

                                                           Dificuldade em encontrar traços universais

                             Limitações                  Ignora a reação e influência dos subordinados

                                                        Acredita que o líder é líder em qualquer situação

                                                                      Simplista e limitada




                                                                                                            61
                              Teorias dos Estilos de Liderança (Comportamentais)

  A liderança decorre do comportamento dos líderes e, portanto, esses comportamentos podem ser
  aprendidos.


                                                                            Liderança Autocrática

                           Estilos de Liderança
                          (“Os Três de White e                             Liderança Democrática
                                 Lippitt”)

                                                                     Liderança Liberal (ou Laissez-Faire)



                                                                   Estrutura de Iniciação (Estrutura Inicial)
                       Estudos da Universidade de
                                  Ohio
                                                                                Consideração



                       Estudos da Universidade de                Liderança orientada para a tarefa/produção
                                Michigan
                         (Teoria Bidimensional)             Liderança orientada para as pessoas/relacionamentos
     Teorias dos
Estilos de Liderança
(Comportamentais)                                                           Autoritário-coercitivo


                       Os 04 Estilos de Liderança                          Autoritário-benevolente
                                de Likert
                        (04 Sistemas Gerenciais)                                  Consultivo


                                                                                 Participativo



                                                       Liderança “Empobrecida” / Enfraquecida / Líder-Negligente (1.1)


                                                        Liderança “Clube de Campo” / Playground / Líder-Pessoa (1.9)

                                Teoria do
                                                           Liderança “Meio-Termo” / Organização Humana / Líder-
                             Grid Gerencial
                                                                           Organizacional (5.5):
                           de Blake e Mouton
                                                         Liderança de Tarefas / Autoridade-Obediência/Submissão /
                                                                              Líder-Tarefa (9.1)

                                                                  Liderança de Equipes / Líder-Equipe (9.9)




                                                                                                                62
                                          Teorias Contingenciais de Liderança (Situacionais)

  Consideram que para cada tipo de situação, existirá um estilo de liderança adequado.



  Teoria da Contingência de Fiedler




                                                                          Orientado para tarefa (melhor desempenho em situações
                                                                            extremas - muito favoráveis ou muito desfavoráveis)
                                            Estilos do Líder
                                                                             Orientado para relacionamentos/pessoas (melhor
                                                                                  desempenho em situações moderadas)

         Teoria da Contingência
               de Fiedler
                                                                                          Relação líder-liderados

                                             Três variáveis                                 Estrutura da tarefa

                                                                                            Poder de posição
                      Bom




                                                                                                  Líder Orientado para Tarefa
Desempenho do Líder




                                                                                                  Líder Orientado para Relacionamentos
                      Fraco




                              Favorável                        Moderada                 Desfavorável
                                                               Situação




                                                                                                                                63
  Teoria do Recurso Cognitivo de Fiedler


                                      Situações                 Inteligência
                                     Complexas                    do líder



                                    Situações de                Experiência
                                  Elevado Estresse                do líder




  Teoria do Caminho-Meta de House




                                Líder apoiador / incentivador         Se preocupa com as necessidades e com o
                                       / compreensivo                      bem-estar de seus subordinados



                                                                       Explica detalhadamente “o que” e “como”
                                        Líder diretivo                deve ser feito. Ele define metas, os padrões,
                                                                             e indica a direção a ser seguida
Teoria do Caminho-Meta
        de House
                                                                     Incentiva os subordinados a participarem da
                                     Líder participativo
                                                                                 tomada de decisões.



                                    Líder orientado para                  Se preocupa em atingir os melhores
                                  resultados / realizações /             resultados possíveis. Ele define metas
                                 objetivos / Líder realizador                        desafiadoras




                                                                                                         64
Teoria Situacional de Hersey e Blanchard

O foco principal está nos liderados (e não nos líderes). A escolha do melhor estilo de liderança
depende do nível de maturidade (ou nível de prontidão) dos liderados.

                                            Motivação          Motivação
                         Maturidade
                                              ALTA              BAIXA
                         Capacidade
                                                M4                M3
                            ALTA
                         Capacidade
                                                M2                M1
                           BAIXA

                                           Relacionamento      Relacionamento
                     Estilo de Liderança
                                                ALTO                BAIXO
                           Tarefa
                                            Persuadir (E2)      Determinar (E1)
                           ALTO
                           Tarefa
                                           Compartilhar (E3)     Delegar (E4)
                           BAIXO




                                                                                          65
                              Maturidade M1                Determinar / Dirigir / Narrar (Estilo E1)
                             Baixa Motivação                        Baixo Relacionamento
                          Baixa Capacidade                                Alta Tarefa


                              Maturidade M2                      Persuadir / Vender (Estilo E2)
                                 Alta Motivação                      Alto Relacionamento
                          Baixa Capacidade                                Alta Tarefa


                              Maturidade M3                 Compartilhar / Participar (Estilo E3)
                             Baixa Motivação                         Alto Relacionamento
                              Alta Capacidade                            Baixa Tarefa


                              Maturidade M4                           Delegar (Estilo E4)
                                 Alta Motivação                     Baixo Relacionamento
                              Alta Capacidade                            Baixa Tarefa




Teoria 3D de Reddin


                                           +
                                                   Relacionado              Integrado
                      Ênfase nas Pessoas




                                                    Separado                Dedicado

                                           -

                                               -                                             +
                                                     Ênfase na Tarefa / Resultados




                                                                                                       66
O Continuum da Liderança



                                                                    Estilo de liderança focada na própria figura do
                               Liderança centralizada
                                                                      líder. O líder é centralizador e utiliza a sua
                                      no chefe
                                                                                 autoridade para liderar
 O Continuum da
    Liderança
                                                                 Estilo de liderança focada nos subordinados. O líder
                               Liderança centralizada
                                                                       delega. Os subordinados têm liberdade e
                                  no subordinado
                                                                 autonomia para trabalhar dentro de certos limites.




                                       Continuum da Liderança

 Liderança centralizada no Chefe                                              Liderança centralizada nos Subordinados




                                                                                  O Chefe
                                                                                                                       O Chefe
                                                               O Chefe          apresenta o         O Chefe
                                         O Chefe                                                                     permite que
O Chefe toma                                                  apresenta         problema, e        define os
                       O Chefe        apresenta as                                                                        os
  a decisão                                                  uma decisão           pede            limites, e
                    “vende” a sua     suas ideias, e                                                                subordinados
  sozinho e                                                   provisória,      sugestões aos        delega a
                     decisão aos      pede algumas                                                                  atuem dentro
comunica aos                                                   que está        subordinados       decisão aos
                    subordinados      sugestões aos                                                                   de limites
subordinados                                                   sujeita a       para, depois,     subordinados
                                      subordinados                                                                       pré-
                                                              alterações        tomar a sua
                                                                                                                    estabelecidos
                                                                                  decisão




Líder Autocrático                                      Líder Consultivo                                    Líder Participativo




                                                                                                                         67
                       Teorias Emergentes de Liderança (Novas Teorias de Liderança)

   Liderança Transacional

   O líder orienta os subordinados e os mantém motivados através da troca (transações mútuas). O
   líder conduz os subordinados através do esclarecimento das funções e das exigências das tarefas.
   O foco do líder está nos objetivos.



   Liderança Transformacional

   O líder se preocupa com as necessidades de seus liderados. Ele inspira os seus liderados a
   transcenderem os seus próprios objetivos e interesses.



                   Líder Transacional                                         Líder Transformacional
Recompensa contingente: troca recompensa por esforço.         Influência idealizada: ganha o respeito e a confiança de
Promete recompensas em troca de bom desempenho.               seus subordinados. Oferece o sentido da missão.
Exceção ativa: monitora as ações e corrige os desvios assim   Motivação inspiracional: comunica as suas altas
que eles forem identificados.                                 expectativas e utiliza símbolos para focalizar os esforços.
Exceção passiva: intervém para corrigir as ações apenas       Estimulação intelectual: promove a inteligência e a
quando os padrões ou as metas não são alcançados.             racionalidade de seus liderados.
Laissez-faire: Evita tomar decisões. Abdica de suas           Consideração individualizada: orienta, aconselha e trata
responsabilidades. Decisões ficam por conta dos liderados.    cada funcionário de forma individualizada.




                                                                                                                 68
                                         É baseada no carisma do líder. Os liderados observam
                 Liderança Carismática      os comportamentos do líder e o atribuem certas
                                              características extraordinárias e “heroicas”.



                                          O líder atua de acordo com seus próprios valores e
                                              crenças; ele é fiel a seus próprios ideais. Ele
                 Liderança Autêntica     compartilha informações e age de maneira honesta e
                                         aberta com seus seguidores. É pautada na confiança e
                                                                 na ética.


                                           O líder-servo faz tudo que está ao seu alcance para
Outras Teorias                           ajudar e apoiar seus liderados. Ele remove barreiras e
Emergentes de     Liderança Servidora       fornece os recursos necessários à realização do
  Liderança                                    trabalho e ao alcance das metas e objetivos
                                                             organizacionais.


                                            Um líder visionário consegue criar e “vender” uma
                                          visão aos seus liderados. Ele é capaz de fazer com que
                 Liderança Visionária    os membros da organização “comprem” essa visão, e se
                                         esforcem para fazer com que essa visão (objetivo global
                                                          “final”) seja alcançada.


                                            Os subordinados que fazem parte do “grupo de
                                         dentro” têm a confiança do líder, recebem tratamento
                                           desproporcional, e costumam receber privilégios
                                                               especiais.
                 Teoria de Troca entre
                  Líderes e Liderados
                         (LMX)
                                          Os integrantes do “grupo de fora” recebem menos
                                             atenção do líder, menos recompensas, menos
                                         privilégios, e costumam ter suas relações baseadas na
                                                        autoridade e formalidade.




                                                                                         69
                          QUESTÕES COMENTADAS
1. (FGV – IMBEL – Analista - 2021)

O poder pode ser exercido de diferentes formas, ganhando projeção tanto por meio de líderes
como por chefes e autoridades. Assinale a opção que mostra o tipo de poder exercido por meio de
referência.

a) O político carismático e empático que lidera seu partido nas votações.

b) O gestor que controla os subordinados por meio de ameaças e punições.

c) O jogador de futebol que comanda sua equipe graças ao seu talento para driblar e fazer gol.

d) O jornalista que possui fontes importantes que lhe proporcionam furos jornalísticos.

e) O chefe de departamento que ganha a obediência dos funcionários por estar em posição
hierárquica superior.

Comentários:

Letra A: correta. De fato, a assertiva trouxe um exemplo de poder de referência. Trata-se do poder
baseado no carisma e na empatia que o líder possui. As pessoas se identificam com as
características do líder e o veem como um tipo de “herói”. As características do líder são vistas
como “características desejáveis”. Portanto, as pessoas passam a segui-lo e são influenciadas por
ele. A visão do líder em relação aos objetivos inspira as demais pessoas.

Letra B: errada. A assertiva trouxe um exemplo de Poder Coercitivo (Poder de Coerção), em que o
poder sobre as pessoas está amparado em ameaças, castigos e punições. Ou seja, o detentor deste
tipo de poder pode punir as outras pessoas. Portanto, as pessoas obedecem pois tem medo da
punição.

Letra C: errada. A assertiva trouxe um exemplo de Poder de Competência (Poder de Perito ou
Poder de Especialização). Esse tipo de poder acontece quando a pessoa possui habilidades,
conhecimentos, expertise ou know-how sobre determinado assunto específico. Essas
competências o diferenciam das demais pessoas, e lhe dão “poder” nessa determinada área.
Letra D: errada. A assertiva trouxe um exemplo de Poder de Informação. Esse tipo de poder
acontece quando a pessoa detém a posse de informações estratégicas que orientem processos
decisórios ou que auxiliem a empresa em situações críticas. Trata-se daquelas informações
“privilegiadas”.

Letra E: errada. A assertiva trouxe um exemplo de Poder Legítimo. Trata-se do poder que está
relacionado à hierarquia (estrutura formal da empresa). Ou seja, relaciona-se à posição hierárquica
(ao cargo) que a pessoa ocupa dentro de uma organização.

O gabarito é a letra A.

2. (FGV – PC-RN – Agente - 2021)

  Em um órgão público, um funcionário assumiu a gerência da área em que trabalhava há oito
  anos. A promoção foi muito bem aceita pelos demais membros da equipe, que reconheceram o
  mérito do novo gerente. A equipe desempenha tarefas estruturadas e trabalha com metas bem
  definidas. O novo gerente terá autonomia para recompensar o bom desempenho dos
  subordinados, bem como solicitar substituições de funcionários que não apresentem bons
  resultados.

  Na situação descrita, pela teoria da liderança contingencial de Fiedler, o estilo de liderança mais
  eficaz será o:

  a) persuasivo;

  b) transformacional;

  c) diretivo;

  d) orientado para o relacionamento;

  e) orientado para a tarefa.

Comentários:

A Teoria da Contingência de Fiedler sugere que o desempenho do grupo depende de dois fatores:
estilo do líder e grau de controle que a situação proporciona ao líder.

Em relação ao estilo do líder, Fiedler ressalta que existem dois tipos de líder: Líder orientado para
tarefa e Líder orientado para relacionamentos/pessoas.

Por sua vez, no que se refere ao grau de controle proporcionado pela situação, Fiedler destaca
três variáveis:
       - Relação líder-liderados: Trata-se do relacionamento entre o líder e os seus liderados. Ou
       seja, se refere ao quanto o grupo confia, respeita e acredita no líder.

       O enunciado nos mostra que a promoção foi muito bem aceita pelos demais membros da
       equipe, que reconheceram o mérito do novo gerente. Portanto, a relação líder-liderados é
       boa.

       - Estrutura da tarefa: Trata-se do nível de formalização e estruturação das tarefas e dos
       procedimentos.

       O enunciado nos diz que a equipe desempenha tarefas estruturadas e trabalha com metas
       bem definidas. Portanto, a estrutura da tarefa é alta.

       - Poder de posição: Se refere ao grau de poder que o líder possui para demitir, promover,
       contratar, conceder aumentos salariais, etc.

       Nesse caso, o enunciado nos diz que o novo gerente terá autonomia para recompensar o
       bom desempenho dos subordinados, bem como solicitar substituições de funcionários que
       não apresentem bons resultados. Portanto, o poder de posição é forte.

De tudo isso, podemos concluir que o líder se encontra em uma situação extremamente
favorável.

Assim, conforme as conclusões obtidas pela Teoria da Contingência de Fiedler, em situações
extremas (ou seja, muito favoráveis ou muito desfavoráveis), o líder orientado para tarefa
obtém melhor desempenho.

O gabarito é a letra E

3. (FGV – IMBEL – Administrador - 2021)

  Em determinada organização pública da administração indireta, o processo de liderança é
  realizado de forma que os chefes definam metas e padrões e expliquem detalhadamente como
  realizá-las, sem se preocupar com as necessidades de seus colaboradores. A liderança exercida
  nessa organização, segundo a Teoria do caminho-meta, adota o estilo

  a) orientado para resultados.

  b) participativo.

  c) apoiador.

  d) diretivo.

  e) liberal.
Comentários:

Para a Teoria do Caminho-Meta, o líder pode adotar 04 tipos de liderança:

      Líder apoiador: O líder se preocupa com as necessidades e com o bem-estar de seus
      subordinados.

      Líder diretivo: O líder se preocupa em explicar detalhadamente “o que” e “como” deve ser
      feito. Ele define metas, os padrões, e indica a direção a ser seguida. Para isso, utiliza uma
      comunicação clara e objetiva.

      Líder participativo: O líder encoraja e incentiva os subordinados a participarem da tomada
      de decisões.

      Líder orientado para resultados: O líder se preocupa em atingir os melhores resultados
      possíveis. Ele define metas desafiadoras.

O gabarito é a letra D.

4. (FGV – IMBEL – Analista - 2021)

  Em determinada organização pública da administração indireta, o processo de liderança é
  realizado de forma que os chefes definem metas e explicam, detalhadamente, como realizá-las,
  sem se preocupar com as necessidades de seus colaboradores. Uma comissão de estudos é
  enviada para averiguar a liderança exercida nessa organização, pautando-se a análise na Teoria
  do caminho-meta. Assinale a opção que indica o estilo adotado nessa organização.

  a) orientado para resultados.

  b) participativo.

  c) apoiador.

  d) diretivo.

  e) liberal.

Comentários:

Para a Teoria do Caminho-Meta, o líder pode adotar 04 tipos de liderança:

      Líder apoiador: O líder se preocupa com as necessidades e com o bem-estar de seus
      subordinados.
      Líder diretivo: O líder se preocupa em explicar detalhadamente “o que” e “como” deve ser
      feito. Ele define metas, os padrões, e indica a direção a ser seguida. Para isso, utiliza uma
      comunicação clara e objetiva.

      Líder participativo: O líder encoraja e incentiva os subordinados a participarem da tomada
      de decisões.

      Líder orientado para resultados: O líder se preocupa em atingir os melhores resultados
      possíveis. Ele define metas desafiadoras.

O gabarito é a letra D.

5. (FGV – Prefeitura de Salvador-BA – Especialista em Políticas Públicas - 2019)

  Em determinada organização, o administrador se baseia na teoria situacional para liderar seus
  subordinados.

  Seguindo essa teoria, ao reconhecer que possui subordinados competentes e dispostos, o
  administrador deve assumir uma postura de

  a) direção

  b) persuasão

  c) orientação

  d) delegação

  e) participação

Comentários:

A questão trata da Teoria Situacional (de Hersey e Blanchard).

Para essa Teoria, primeiro, devemos reconhecer o nível de maturidade do subordinado. O
enunciado da questão nos diz que os subordinados são competentes (capazes) e dispostos
(motivados). Portanto, estão no nível de maturidade M4.

Após isso, encontramos o estilo de liderança que deve ser assumido pelo administrador. Vejamos o
esquema abaixo:
                  Maturidade M1        Determinar / Dirigir / Narrar (Estilo E1)
                  Baixa Motivação               Baixo Relacionamento
                  Baixa Capacidade                   Alta Tarefa


                  Maturidade M2             Persuadir / Vender (Estilo E2)
                   Alta Motivação               Alto Relacionamento
                  Baixa Capacidade                   Alta Tarefa


                  Maturidade M3          Compartilhar / Participar (Estilo E3)
                  Baixa Motivação               Alto Relacionamento
                  Alta Capacidade                    Baixa Tarefa


                  Maturidade M4                   Delegar (Estilo E4)
                   Alta Motivação               Baixo Relacionamento
                  Alta Capacidade                    Baixa Tarefa


Conforme observamos no esquema acima, para subordinados com nível de maturidade M4, o
estilo de liderança a ser adotado é o Delegar (Delegação).

O gabarito é a letra D.

6. (FGV – TJ-SC – Analista Administrativo - 2018)

  Em uma organização, cinco gerentes foram avaliados de acordo com o instrumento conhecido
  como grade (ou grid) gerencial, proposto por Blake e Mouton, que analisa comportamentos de
  liderança com base em duas dimensões: preocupação com as pessoas e preocupação com a
  produção. Os resultados da avaliação estão apresentados abaixo:




  Cada gerente está representado pela letra G, seguido de um número de identificação, de 1 a 5.
  De acordo com o modelo proposto por Blake e Mouton, é correto afirmar que:

  a) G2 é o líder meio-termo, considerado o estilo de liderança menos eficaz pelo modelo;

  b) G4 tem um estilo de liderança mais voltado para as necessidades dos funcionários do que G1;

  c) G5 tem o estilo de liderança conhecido como líder de tarefa, considerado o menos eficaz pelo
  modelo;

  d) G3 tem o estilo de liderança conhecido como líder de equipe, considerado o mais eficaz pelo
  modelo;

  e) dentre os cinco gerentes, G1 é o líder mais próximo do estilo conhecido como negligente.

Comentários:

Letra A: errada. De fato, no quadrante “G2” está o líder meio-termo (5.5). Contudo, a segunda
parte da assertiva está errada. O líder meio-termo não é considerado, pelo modelo, o estilo de
liderança mais eficaz. De acordo com Blake e Mouton, o estilo de liderança mais eficaz para as
organizações é a Liderança de Equipes / Líder-equipe (9.9).

Letra B: errada. É exatamente o contrário. O líder G1 tem um estilo de liderança mais voltado para
as necessidades dos funcionários do que o líder G4.

Letra C: errada. De fato, no quadrante “G5” está o líder-tarefa. Contudo, o estilo considerado o
menos eficaz pelo modelo é o líder-negligente (1.1).

Letra D: correta. Isso mesmo! No quadrante “G3” está o líder equipe (9.9), que é, segundo o
modelo, o estilo de liderança mais eficaz.

Letra E: errada. Dentre os 05 gerentes apresentados pela tabela do enunciado, o que está mais
próximo do estilo conhecido como negligente (1.1) é o “G4”.

O gabarito é a letra D.

7. (FGV – Câmara de Salvador-BA – Analista Legislativo Municipal - 2018)

  Nem todos os administradores são líderes e nem todos os líderes são administradores.
  Liderança e administração são dois termos próximos, mas que costumam ser confundidos.

  Em relação aos líderes transformacionais, é correto afirmar que eles:

  a) negociam a troca de recompensas por esforço e reconhecem as conquistas;

  b) administram por exceção: intervêm apenas quando os padrões não são alcançados;
  c) procuram e observam os desvios das regras e dos padrões, tomando as atitudes corretivas
  necessárias;

  d) inspiram seus liderados a transcender os próprios interesses pelo bem da organização ou do
  grupo;

  e) têm uma gestão laissez-faire, oposta à gestão autocrática.

Comentários:

Letra A: errada. A recompensa contingente (troca recompensa por esforço; líder promete
recompensas em troca de bom desempenho) é uma característica de liderança adotada pelo líder
transacional.

Letra B: errada. A exceção passiva (líder intervém para corrigir as ações apenas quando os padrões
ou as metas não são alcançados) é uma característica de liderança adotada pelo líder transacional.

Letra C: errada. A exceção ativa (líder monitora as ações e corrige os desvios assim que eles forem
identificados) é uma característica de liderança adotada pelo líder transacional.

Letra D: correta. Perfeito! De fato, os líderes transformacionais inspiram os seus liderados a
transcenderem os seus próprios objetivos e interesses, pelo bem do grupo ou da organização.

Letra E: errada. Laissez-faire (líder evita tomar decisões e abdica de suas responsabilidades,
deixando as decisões por conta dos liderados) é uma característica de liderança adotada pelo líder
transacional.

O gabarito é a letra D.

8. (FGV – Câmara de Salvador-BA – Analista Legislativo Municipal - 2018)

  Leia o fragmento a seguir.

  Liderança pode ser definida como a capacidade de __________ um conjunto de ___________
  para alcançar metas e objetivos. Apesar da organização conferir aos seus gestores a __________
  formal, isso não lhes garante uma capacidade de liderança eficaz.

  A opção que completa corretamente as lacunas do fragmento acima é:

  a) gerenciar – negócios – capacidade;

  b) motivar – subordinados – eficiência;

  c) mobilizar – recursos – hierarquia;
  d) motivar – gestores – liderança;

  e) influenciar – pessoas – autoridade.

Comentários:

Excelente questão para sedimentarmos o conceito de liderança.

Liderança pode ser definida como a capacidade de influenciar um conjunto pessoas para alcançar
metas e objetivos. Apesar da organização conferir aos seus gestores a autoridade formal, isso não
lhes garante uma capacidade de liderança eficaz.

O gabarito é a letra E.

9. (FGV – AL-RO – Assistente Legislativo - 2018)

  A abordagem da Nova Liderança avalia o líder como um articulador, alguém capaz de dar e gerir
  significados e a liderança é percebida como transformacional e visionária.
  Sobre uma das subcategorias da Nova Liderança, assinale a afirmativa correta.

  a) Na liderança carismática, o líder é obedecido devido às suas qualidades excepcionais. Ele
  envolve os colaboradores com os objetivos estabelecidos, dominando-os intelectualmente.

  b) Na liderança transformacional, o líder usa a legitimidade e a autoridade inerentes ao seu
  cargo para exercer o seu poder.

  c) Na liderança transacional há um forte comprometimento com ideias visionárias. O líder ajuda
  a pensar e a desafiar ideias, a buscar motivos potenciais em seus seguidores.

  d) Na liderança carismática, o líder busca a obediência do seguidor por meio de trocas e
  recompensas, que podem ser econômicas, psicológicas ou políticas.

  e) A liderança transacional atua com base no envolvimento emocional entre líder e liderados.
  Não há espaço para questionamentos.

Comentários:

Letra A: correta. Isso mesmo. Na liderança carismática os liderados observam os comportamentos
do líder e o atribuem certas características extraordinárias (qualidades excepcionais) e “heroicas”.
O líder carismático tem uma visão, e consegue envolver os liderados, tornando essa visão clara e
compreensível aos seus liderados. A expressão “dominando-os”, utilizada pela assertiva, está
empregada no sentido de “influenciar”, “cativar”, “envolver”.
Letra B: errada. O indivíduo que exerce o poder em função de sua posição hierárquica (ou seja,
exerce o poder em razão do cargo que ocupa), está exercendo o poder legítimo. Não se trata de
um estilo de liderança propriamente dito.

Letra C: errada. A assertiva apresentou características relacionadas à liderança transformacional.

Letra D: errada. A assertiva descreveu aspectos da liderança transacional, ou seja, a liderança
baseada em transações mútuas (trocas).

Letra E: errada. Nada disso. A liderança transacional baseia-se nas transações mútuas entre líder e
liderados. Na liderança Transacional há uma “relação de troca” entre o líder e os subordinados.
Isto é, o subordinado realiza as tarefas conforme estipulado pelo líder (atingindo metas, objetivos,
etc.); e o líder, por sua vez, oferece recompensas ao subordinado pela realização dessas tarefas
(atingimento das metas e objetivos, etc.).

O gabarito é a letra A.

10.    (FGV – AL-RO – Analista Legislativo - 2018)

  O modelo de liderança situacional possui entendimento de que os líderes bem-sucedidos estão
  continuamente adaptando seus estilos de liderar.

  Esse modelo parte do pressuposto que os líderes devem exercer estilos de liderança baseados

  a) nos traços da personalidade que são valorizados pela sociedade em cada época.

  b) nas ações dos integrantes da cadeia de valor da empresa, a exemplo dos fornecedores e
  clientes finais.

  c) na capacidade, disposição e confiança dos subordinados para desempenhar determinadas
  tarefas.

  d) nas possibilidades financeiras, na política salarial e nos incentivos estabelecidos pela
  organização.

  e) na divisão societária da entidade e seu consequente sistema de governança.

Comentários:

Para a Teoria Situacional de Hersey e Blanchard (ou simplesmente Teoria Situacional), a escolha do
melhor estilo de liderança depende do nível de maturidade (ou nível de prontidão) de cada um
dos liderados (subordinados).

A maturidade dos subordinados se refere ao grau de motivação (disposição) e
capacidade/competência que o subordinado possui para realizar as tarefas. Perceba que o grau de
capacidade do subordinado para a realização de determinada tarefa, consequentemente,
influencia o nível de confiança que este subordinado apresenta para o desempenho da referida
tarefa.

Portanto, o gabarito é a letra C.

O gabarito é a letra C.

11.    (FGV – Câmara de Salvador-BA – Analista Legislativo Municipal - 2018)

  A teoria da liderança situacional, proposta por Hersey e Blanchard, enfatiza as características
  dos liderados para determinar o comportamento de liderança mais adequado – ou seja, a
  teoria sustenta que o estilo de liderança mais eficaz é contingente às características dos
  liderados.

  Mais especificamente, a teoria propõe que o estilo de liderança mais eficaz depende do nível
  de prontidão dos subordinados, que se refere ao:

  a) nível das competências individuais e ao grau de satisfação com o trabalho;

  b) nível de engajamento e ao tipo de comprometimento organizacional;

  c) grau de capacidade e ao interesse em desempenhar uma determinada tarefa;

  d) nível de satisfação com a chefia e ao grau de proatividade do subordinado;

  e) grau de atração das recompensas e à percepção da relação esforço-desempenho.

Comentários:

Para a Teoria Situacional de Hersey e Blanchard (ou simplesmente Teoria Situacional), a escolha do
melhor estilo de liderança depende do nível de maturidade (ou nível de prontidão) de cada um
dos liderados (subordinados).

A maturidade dos subordinados se refere ao grau de motivação (disposição ou interesse) e
capacidade/competência que o subordinado possui para realizar as tarefas.

O gabarito é a letra C.

12.    (FGV – Câmara de Salvador-BA – Analista Legislativo Municipal - 2018)

  Um administrador acaba de assumir a chefia da área de operações da empresa em que
  trabalha. O administrador tem pouco tempo de casa e sua promoção foi vista com
  desconfiança e insatisfação pelos colegas de equipe. O setor é responsável por projetos
  importantes de melhoria e inovação na área fim de atuação da empresa. Os membros da
  equipe são especialistas em suas áreas de atuação e seu trabalho é bastante valorizado pela
  empresa. O novo chefe entende que terá pouca liberdade para recompensar ou punir os
  membros da equipe.

  Pelo modelo contingencial de liderança de Fiedler, na situação descrita, o estilo de liderança
  mais eficaz seria:

  a) orientado para o relacionamento;

  b) orientado para a tarefa;

  c) transacional;

  d) transformacional;

  e) apoiador.

Comentários:

Questão bem interessante para colocarmos em pratica os conhecimentos relativos à Teoria da
Contingência de Fiedler. Essa Teoria sugere que o desempenho do grupo depende de dois fatores:
estilo do líder e grau de controle que a situação proporciona ao líder.

Em relação ao estilo do líder, Fiedler ressalta que existem dois tipos de líder: Líder orientado para
tarefa e Líder orientado para relacionamentos/pessoas.

Por sua vez, no que se refere ao grau de controle proporcionado pela situação, Fiedler destaca
três variáveis:

      - Relação líder-liderados: Trata-se do relacionamento entre o líder e os seus liderados. Ou
      seja, se refere ao quanto o grupo confia, respeita e acredita no líder.

      O enunciado nos mostra que os colegas desconfiam e estão insatisfeitos com a promoção
      do administrador. Portanto, a relação líder-liderados é ruim.

      - Estrutura da tarefa: Trata-se do nível de formalização e estruturação das tarefas e dos
      procedimentos.

      - Poder de posição: Se refere ao grau de poder que o líder possui para demitir, promover,
      contratar, conceder aumentos salariais, etc.

      Nesse caso, o enunciado nos diz que o novo chefe terá pouca liberdade para
      recompensar ou punir os membros da equipe. Portanto, o poder de posição é fraco.

De tudo isso, podemos concluir que o líder se encontra em uma situação extremamente
desfavorável.
Assim, conforme as conclusões obtidas pela Teoria da Contingência de Fiedler, em situações muito
desfavoráveis, o líder orientado para tarefa obtém melhor desempenho.

O gabarito é a letra B.

13.   (CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria - 2019)

  Entre os fatores que levam à liderança situacional encontram-se as diversas circunstâncias
  relacionadas ao líder (conhecimento, valores, experiência); aos funcionários (capacidade e
  desejo de assumir responsabilidades e de identificar e resolver problemas, natureza da tarefa a
  ser desenvolvida e pressão para a conclusão); e à organização (clima organizacional, por
  exemplo).

Comentários:

Isso mesmo. As Teorias Situacionais consideram que para cada tipo de situação, existirá um estilo
de liderança adequado. Nesse passo, o líder deve levar em consideração as condições do
ambiente, as características dos liderados, o contexto organizacional, e até mesmo as suas
“próprias” características (características do líder) para, então, decidir qual a melhor maneira de
agir em cada situação que for apresentada.

Gabarito: correta.

14.   (CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria - 2019)

  A liderança orientada para a tarefa ou produção, uma das teorias comportamentais, caracteriza-
  se pelas ações do líder com a atenção voltada para a equipe, orientação ao seu subordinado,
  criação de um clima agradável e participação da equipe em tomadas de decisões.

Comentários:

Nada disso.

Baseado nos estudos de Michigan, os líderes poderiam ser de dois tipos: orientados para
tarefas/produção ou orientados para pessoas/relacionamentos.

No estilo de liderança orientada para a tarefa/produção, o líder preocupa-se com as tarefas, com
a execução do trabalho, com o cumprimento das metas e com o alcance dos resultados.

Já no estilo de liderança orientada para as pessoas/relacionamentos, a preocupação do líder está
voltada para as necessidades dos funcionários (a atenção está voltada para a equipe), para a
valorização e bem-estar das pessoas, bem como para criação de um clima organizacional
agradável. O líder orientado para as pessoas é um líder participativo, democrático, estimulador e
apoiador.
Gabarito: errada.

15.   (CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria - 2019)

  De acordo com a teoria dos traços, determinadas qualidades e características pessoais
  presentes em um indivíduo são indicativos de que ele poderá ou não vir a ser um líder, mas não
  determinam se ele necessariamente será bem sucedido na liderança.

Comentários:

Isso mesmo!

Para a Teoria dos Traços, os líderes possuem determinadas características inatas, ou seja, o líder já
“nasce líder”. Portanto, os defensores dessa teoria entendiam que não havia como a liderança ser
aprendida e desenvolvida.

Contudo, o fato do indivíduo possuir as características inatas de um líder, não é garantia de que ele
será bem-sucedido no exercício da liderança.

Gabarito: correta.

16.   (CESPE – FUB – Assistente em Assuntos Educacionais - 2018)

  A comunicação é um dos elementos mais importantes no processo de liderança.

Comentários:

Assertiva correta. Trata-se de algo bastante “lógico” e intuitivo, não é mesmo? Afinal, como o
administrador irá liderar sem se comunicar?

A comunicação é uma das bases da liderança. O líder precisa saber se comunicar de forma clara e
objetiva, para tornar claro os objetivos organizacionais.

Gabarito: correta.

17.   (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais - 2018)

  Liderança não é uma capacidade inata, mas sim uma competência que pode ser formada por
  meio de condutas adequadas.

Comentários:

Isso mesmo. A intenção da assertiva é deixar claro que Teoria dos Traços já foi superada. Hoje,
sabe-se que a liderança pode ser ensinada e aprendida.
Gabarito: correta.

18.   (CESPE – FUB – Administrador - 2018)

  O gestor que define as tarefas, os empregados e os auxiliares que as executarão exerce o estilo
  de liderança denominado liberal.

Comentários:

O gestor que define as tarefas, os empregados e os auxiliares que as executarão exerce o estilo de
liderança denominado autocrático.

Gabarito: errada.

19.   (CESPE – STM – Técnico Judiciário - 2018)

  Abordagens teóricas de liderança que se baseiam em traços de personalidade têm a ver com as
  características de personalidade dos liderados que podem ser usadas para melhorar o clima
  organizacional.

Comentários:

Muito cuidado!

A Teoria dos Traços de Personalidade se baseia nas características de personalidade do líder (e não
dos liderados).

Gabarito: errada.

20.   (CESPE – STM – Técnico Judiciário - 2018)

  Líderes liberais são aqueles que adotam postura consultiva, compartilhando com suas equipes a
  tomada de decisão.

Comentários:

De fato, os líderes liberais tem um papel meramente “consultivo”. Contudo, a segunda parte da
assertiva está errada. Isso porque os líderes liberais delegam totalmente a tomada de decisões aos
liderados (o líder apenas dá algum tipo de orientação quando o grupo solicita).

São os líderes democráticos que compartilham com suas equipes a tomada de decisão. Na
liderança democrática os liderados participam do processo de tomada de decisões.

Gabarito: errada.
21.   (CESPE – PC-MA – Investigador de Polícia - 2018)

  Em uma delegacia de polícia, Aldo, delegado titular, sempre estimula sua equipe para o
  exercício do melhor trabalho, e ela, em contrapartida, o respeita e o considera uma pessoa
  justa, de caráter admirável e com grandes qualidades éticas. Paulo, agente de polícia na mesma
  delegacia, procura sempre cumprir com suas obrigações, e isso requer que, muitas vezes,
  assuma o comando de equipes compostas por outros agentes de polícia, os quais, apesar de
  seguirem suas orientações por vê-lo como um servidor com grande conhecimento acerca do
  serviço, não possuem uma grande admiração por ele.

  Nessa situação hipotética, de acordo com os conceitos de poder e liderança,

  a) Paulo apresenta os poderes de coerção e de competência.

  b) Aldo apresenta os poderes de recompensa e de competência.

  c) Aldo apresenta os poderes legítimo e de referência.

  d) Aldo apresenta os poderes de competência e de referência.

  e) Paulo apresenta os poderes de coerção e de referência.

Comentários:

Letra A: errada. De fato, Paulo possui poder de competência (devido ao seu grande conhecimento).
Contudo, segundo as informações do enunciado, Paulo não apresenta poder de coerção (ou seja,
não pode “punir” as outras pessoas).

Letra B: errada. De acordo com o enunciado, não podemos afirmar que Aldo possui poder de
recompensa (poder de oferecer recompensas aos seus liderados) ou poder de competência
(grande conhecimento ou expertise).

Letra C: correta. Isso mesmo. De acordo com as informações do enunciado, Aldo possui poder
legítimo, ou seja, poder derivado da hierarquia (uma vez que é o Delegado Titular) e também
possui poder de referência, tendo em vista que sua equipe o respeita e o considera uma pessoa
justa, de caráter admirável e com grandes qualidades éticas (possui “qualidades desejáveis”).

Letra D: errada. Não é possível afirmar que Aldo possui poder de competência.

Letra E: errada. Nada disso. Paulo não apresenta poder de coerção (poder de punir as pessoas) e
nem poder de referência (pelo contrário, o enunciado deixa claro que a equipe não tem admiração
por ele).

O gabarito é a letra C.
22.   (CESPE – EMAP – Analista - 2018)

  O estilo de liderança de abordagem conhecida por grade gerencial ou rede administrativa leva
  em consideração a produção e o interesse por pessoas.

Comentários:

De fato, de acordo com o modelo da Grade Gerencial de Blake e Mouton (chamado pelo CESPE de
“Rede Administrativa”), o líder está sempre voltado para dois assuntos: pessoas e produção.

Gabarito: correta.

23.   (CESPE – ABIN – Oficial Técnico de Inteligência - 2018)

  A emergência do líder no ambiente organizacional não se vincula às qualidades pessoais, mas ao
  seu ajustamento às normas ali constituídas ao longo do tempo, razão por que os treinamentos
  de liderança são ineficazes.

Comentários:

Nada disso! A liderança pode sim ser aprendida e desenvolvida através de treinamentos.

Gabarito: errada.

24.   (CESPE – MPU – Técnico do MPU - 2018)

  Entre os estilos de liderança, o democrático é, em regra, o mais eficaz para instituições públicas
  alcançarem melhores resultados operacionais e maior qualidade de atendimento.

Comentários:

A questão se baseia nos estilos que liderança, propostos a partir das ideias de Kurt Lewin, que
ficaram conhecidos como “Os Três de White e Lippitt”, quais sejam: autocrático, democrático e
liberal.

Conforme vimos, o objetivo era encontrar o “melhor” estilo de liderança dentre os três estilos
mencionados. Contudo, percebeu-se que não existia um “melhor estilo”. Isso, pois, cada situação
exige um estilo de liderança diferente. Chiavenato (2014) explica que, “na prática, o líder utiliza os
três processos de liderança, de acordo com a situação, as pessoas e a tarefa a ser executada”.

Gabarito: errada.

25.   (CESPE – SEDF – Técnico de Gestão Educacional - 2017)

  De acordo com a literatura pertinente, uma das dimensões da liderança transacional é a
  a) recompensa contingente.

  b) motivação inspiracional.

  c) estimulação intelectual.

  d) consideração individualizada.

  e) influência idealizada.

Comentários:

A única alternativa que traz uma dimensão relacionada à liderança transacional é a letra A
(recompensa contingente).

Todas as outras alternativas trazem dimensões relacionadas à liderança transformacional.

O gabarito é a letra A.

26.   (CESPE – SEDF – Técnico de Gestão Educacional - 2017)

  A liderança exercida em função do poder legitimado é identificada pelos conhecimentos e pelas
  capacidades técnicas do indivíduo.

Comentários:

A liderança exercida em função do poder legitimado (poder legítimo) está relacionada à
hierarquia, ou seja, relaciona-se à posição hierárquica (ao cargo) que a pessoa ocupa dentro de
uma organização.

A liderança que “é identificada pelos conhecimentos e pelas capacidades técnicas do indivíduo” é a
liderança exercida em função do poder de competência.

Gabarito: errada.

27.   (CESPE – TRE-BA – Analista Judiciário - 2017)

  Os comportamentos típicos do líder que exerce sua função na equipe a partir de uma
  perspectiva transformacional de liderança incluem atender, orientar e aconselhar cada
  colaborador de maneira personalizada.

Comentários:
De fato, a liderança transformacional inclui a “consideração individualizada”, ou seja, o líder
fornece orientação personalizada para cada liderado. Ele orienta, aconselha e trata cada
funcionário de forma individualizada.

Gabarito: correta.

28.    (CESPE – ANVISA – Técnico Administrativo - 2016)

  A liderança nas organizações, sinônimo de administração, deve ser atribuída aos
  administradores que demonstrem maior capacidade para planejamento, organização, direção e
  controle.

Comentários:

Nada disso! Liderança e Administração não são sinônimos.

Administração é um conceito muito mais amplo do que liderança.

Administração é a utilização de todos os recursos organizacionais (pessoas, equipamentos,
dinheiro, etc.), envolvendo as funções de planejamento, organização, direção (a qual engloba a
liderança) e controle, para o alcance dos objetivos da organização.

Gabarito: errada.

29.   (CESPE – FUNPRESP-JUD – Assistente – Área Administrativa - 2016)

  Direção é a função administrativa responsável por promover treinamentos para os funcionários,
  motivando-os a realizar as tarefas que lhes foram designadas.

Comentários:

Isso mesmo. A função direção está associada ao relacionamento interpessoal entre o
administrador e seus subordinados. Isso inclui orientação, apoio, comunicação, motivação e
liderança.

Gabarito: correta.

30.    (CESPE – FUNPRESP-EXE – Analista – Área Administrativa - 2016)

  Um dos objetivos da função administrativa de direção é promover o envolvimento das equipes e
  estimular a motivação das pessoas para o alcance de resultados satisfatórios.

Comentários:
Perfeito! A direção é a função administrativa responsável por conduzir as atividades das pessoas
(mediante motivação, liderança, comunicação, etc.) em direção aos objetivos organizacionais.

Gabarito: correta.

31.   (CESPE – DPU – Agente Administrativo - 2016)

  Atualmente, a liderança que contribui para o desempenho eficaz da equipe ampara-se em
  características ou qualidades pessoais como carisma, propósito e realização, o que leva as
  pessoas a perceberem a influência do líder em situações de maior ou menor estabilidade.

Comentários:

Nada disso! Conforme vimos, a Teoria dos Traços (que se ampara nas características/traços
pessoais do líder) já foi superada (está ultrapassada) e já não é mais aceita nos dias de hoje.

Atualmente, existem diversas teorias as quais apontam que o estilo de liderança mais adequado
dependerá, por exemplo, do contexto ambiental, da posição do líder, do nível de maturidade dos
liderados, etc.

Gabarito: errada.

32.   (CESPE – MPOG – Agente Administrativo - 2016)

  São características que evidenciam a liderança transformacional; trocas entre líderes e liderados
  com vistas ao alcance das metas organizacionais; monitoramento frequente para correção de
  desvios; e programas de recompensas que permitam, por exemplo, que liderados exerçam
  outras atividades no horário de trabalho.

Comentários:

Nada disso! É a liderança transacional que está relacionada às trocas (transações mútuas). Além
disso, a administração por exceção ativa (ou seja, quando o líder procura, observa e monitora as
ações dos subordinados para tomar as atitudes corretivas necessárias assim que os desvios das
regras e padrões forem identificados), também é uma característica da liderança transacional.

Gabarito: errada.

33.   (CESPE – TCE-PA – Auditor de Controle Externo - 2016)

  O líder que apresenta o poder de referência é aquele que influencia uma equipe pelo respeito
  por seus conhecimentos, além de apresentar habilidades relacionadas às atividades
  desempenhadas pela sua equipe.

Comentários:
O líder que influencia as pessoas por seus conhecimentos, habilidades, expertise ou know-how é o
líder que apresenta o Poder de Competência.

O Poder de Referência, por sua vez, trata-se do poder baseado no carisma e na empatia que o líder
possui. As pessoas se identificam com as características do líder e o veem como um tipo de
“herói”.

Gabarito: errada.

34.   (CESPE – MPOG – Técnico - 2015)

  Na perspectiva da teoria de traços, que compreende a liderança a partir das características
  pessoais dos líderes, os atributos pessoais são inatos e capazes de exercer influência sobre as
  pessoas, o que diferencia os líderes dos demais.

Comentários:

Isso mesmo! De acordo com a Teoria dos Traços, Teoria, o líder já nasce líder, ou seja, o líder já
nasce “pronto”!

Para os autores dessa Teoria, os líderes possuem determinadas características inatas (ou seja, já
nascem com determinadas características/traços) que são fundamentais para o exercício da
liderança.

Gabarito: correta.

35.   (CESPE – MPOG – Técnico - 2015)

  Os três estilos básicos de liderança — autocrática, democrática e laissez faire — são definidos
  com base no comportamento do líder nos grupos de trabalho.

Comentários:

De fato, os estilos que liderança, propostos a partir das ideias de Kurt Lewin, que ficaram
conhecidos como “Os Três de White e Lippitt” (autocrático, democrático e liberal/laissez faire)
levam em consideração comportamento do líder nos grupos de trabalho.

Gabarito: correta.

36.   (CESPE – STJ – Analista Judiciário - 2015)

  Os estilos de liderança podem ser classificados em duas dimensões: orientação para
  relacionamentos, que engloba os estilos dominante, diretivo e autocrático; e orientação para
  tarefas, com a classificação em estilos participativo, estimulador e apoiador.
Comentários:

De acordo com a Teoria Bidimensional (Estudos da Universidade de Michigan), o líder pode ser de
dois tipos: Orientado para tarefas/produção e Orientado para relacionamentos/pesssoas.

O líder orientado para a tarefa é um líder autocrático, dominante, autoritário e diretivo.

Já o líder orientado para as pessoas é um líder participativo, democrático, estimulador e
apoiador.

Conforme se observa, a assertiva inverteu os conceitos.

Gabarito: errada.

37.   (CESPE – FUB – Psicólogo - 2015)

  A liderança Laissez-Faire é eficaz quando os subordinados não são dotados de capacidade de
  auto-organização, gerando desempenho nas tarefas satisfatórias.

Comentários:

Pelo contrário!

Na liderança “Laissez-faire” o líder delega totalmente a tomada de decisões aos liderados. O grupo
que decide as diretrizes (o líder apenas esclarece as dúvidas quando o grupo pede a sua ajuda).

Portanto, se os subordinados não forem dotados de “auto-organização” eles ficarão “perdidos” e
tudo será uma bagunça!

Portanto, esse tipo de liderança só funciona se os lideres forem dotados de capacidade de auto-
organização.

Vale destacar que o Laissez-faire é um estilo de liderança que tende a gerar um péssimo nível de
produtividade. Os liderados alimentam um forte sentimento de individualismo e tem pouco
respeito com o líder.

Gabarito: errada.

38.   (CESPE – FUB – Psicólogo - 2015)

  Qualquer indivíduo tem potencial para exercer a liderança e para utilizar todos os seus estilos
  quando for conveniente, pois não existe um único estilo de liderança a ser adotado
  permanentemente nas organizações.

Comentários:
Isso mesmo!

Atualmente, sabe-se que a liderança pode ser ensinada e aprendida. Portanto, qualquer indivíduo
tem potencial para exercer a liderança.

Além disso, as diversas teorias existentes apontam que o estilo de liderança mais adequado
dependerá, por exemplo, do contexto ambiental, da posição do líder, do nível de maturidade dos
liderados, etc. Ou seja, não existe um estilo de liderança “permanente” a ser adotado nas
organizações.

Gabarito: correta.

39.   (CESPE – FUB – Psicólogo - 2015)

  As teorias de liderança que defendiam uma abordagem situacional, flexível e rapidamente
  adaptável às constantes mudanças das organizações evoluíram para uma abordagem que
  descreve traços e características pessoais necessários aos líderes eficazes bem como ações que
  eles devem realizar.

Comentários:

É exatamente o contrário!

Foi a Teoria dos Traços (abordagem que descreve traços e características pessoais necessários aos
líderes eficazes), que evoluiu para as teorias de liderança que defendem uma abordagem
situacional, flexível e rapidamente adaptável às constantes mudanças das organizações.

Gabarito: errada.

40.   (CESPE – DEPEN – Agente Penitenciário Federal - 2015)

  Lideranças focadas no controle das tarefas, das atividades e dos processos de trabalho tendem a
  ser mais prejudiciais à eficiência dos trabalhos desenvolvidos pelos seus liderados se
  comparadas àquelas lideranças orientadas para as relações interpessoais e grupais.

Comentários:

Em relação ao estilo do líder, Fiedler ressalta que existem dois tipos de líder: Líder orientado para
tarefa e Líder orientado para relacionamentos/pessoas.

As conclusões obtidas por ele foram as seguintes:

      - Em situações extremas (ou seja, muito favoráveis ou muito desfavoráveis), o líder
      orientado para tarefa obtém melhor desempenho.
       - Em situações intermediárias (ou seja, moderadas), o líder orientado para relacionamentos
       obtém melhor desempenho.

       - Pode-se dizer, ainda, que a liderança orientada para tarefa apresentou melhor
       desempenho na maior parte das situações.

Gabarito: errada.

41.   (CESPE – ANATEL – Analista Administrativo - 2014)

  A teoria dos traços, que se baseia nas características pessoais do líder, possui elevado impacto
  nos estudos recentes acerca de liderança e está incluída nas teorias contingenciais.

Comentários:

A Teoria dos Traços (que se baseia nas características pessoais do líder) já está ultrapassada e não
é mais bem aceita nos dias de hoje. Portanto, ela não possui elevado impacto nos estudos
recentes.

Além disso, a Teoria dos Traços não está incluída nas teorias contingenciais.

Gabarito: errada.

42.   (CESPE – TC-DF – Analista Administrativo - 2014)

  Entre os principais estilos de liderança observados nas organizações, incluem-se o estilo voltado
  para as tarefas, em que o líder se preocupa em estruturar o seu papel e o de seus subordinados,
  designando os empregados para a realização de tarefas, objetivos e metas organizacionais; o
  estilo voltado para relacionamentos, em que predominam relações com base na confiança
  mútua e na amizade com os subordinados; e o estilo voltado para a situação, o qual se baseia
  nas características do líder e do contexto à sua volta.

Comentários:

Assertiva perfeita!

Gabarito: correta.

43.   (CESPE – TC-DF – Analista de Administração Pública - 2014)

  Carisma, atenção às necessidade individuais de cada subordinado e estímulo às suas
  capacidades intelectuais por meio de ações inspiradoras são características dos líderes
  transformacionais.

Comentários:
A assertiva trouxe, corretamente, características da liderança transformacional. Vejamos:

Gabarito: correta.

44.   (CESPE – TC-DF – Analista de Administração Pública - 2014)

  O modelo de liderança situacional postula que a orientação comportamental para a tarefa ou
  para o relacionamento deve ser determinada em razão do grau de estruturação das atividades.

Comentários:

Para a Teoria Situacional de Hersey e Blanchard a escolha do melhor estilo de liderança depende
do nível de maturidade dos liderados.

Gabarito: errada.

45.   (CESPE – TJ-CE – Analista Judiciário - 2014)

  Um líder que exerce influência sobre seus subordinados, motivando-os a realizar o trabalho em
  função de sua autoridade em puni-los ou recomendar-lhes punição, utiliza como base de poder
  a

  a) competência.

  b) referência.

  c) coerção.

  d) legitimidade.

  e) recompensa.

Comentários:

É o Poder de Coerção que está amparado em ameaças, castigos e punições. Ou seja, o detentor
deste tipo de poder pode punir as outras pessoas. Portanto, as pessoas obedecem pois tem medo
da punição.

O gabarito é a letra C.

46.   (CESPE – ICMBIO – Analista Administrativo - 2014)

  Mostrar respeito e consideração pelo bem-estar e necessidades dos liderados, atuar com
  cordialidade para construir um clima amistoso são características de um líder que demonstra
  comportamento de apoio, conforme a teoria caminho-objetivo
Comentários:

Isso mesmo! House destaca 04 tipos de líder. Dentre eles, o Líder apoiador, que consiste naquele
líder que se preocupa com as necessidades e com o bem-estar de seus subordinados. Ele apoia os
seus subordinados e constrói um clima e um ambiente organizacional agradável. Ele trata os seus
subordinados como “iguais”.

Gabarito: correta.

47.   (FCC – AFAP – Agente de Fomento Externo - 2019)

  Considere que tenha sido contratada uma consultoria especializada em recursos humanos para
  aprimoramento da liderança dos gestores da Agência de Fomento do Amapá. Referida
  consultoria utilizou, como embasamento teórico, a Teoria caminho-meta ou caminho-objetivo,
  desenvolvida por Robert House com base nos estudos da Universidade de Ohio, o que significa,
  entre outros aspectos,

  a) considerar fatores contingenciais ambientais e fatores contingenciais dos subordinados para
  apontar o estilo de liderança mais adequado à situação identificada.

  b) escolher o líder diretivo como o mais eficaz em quaisquer situações, salvo quando as tarefas
  são ambíguas e estressantes, quando cabe então adotar a liderança participativa.

  c) optar pela liderança apoiadora, em contraposição à liderança diretiva, esta que foi o modelo
  clássico adotado pela anterior estrutura de iniciação preconizada pela escola de Michigan.

  d) optar pelo fortalecimento da eficácia gerencial, somente obtida a partir da liderança
  autocrática, fundada nas habilidades do líder e desvinculada de fatores ambientais ou
  contingenciais.

  e) apostar em uma liderança carismática, fundada no reconhecimento da superioridade do líder
  por seus subordinados.

Comentários:

Letra A: correta. As Teorias Situacionais (dentre as quais se enquadra a Teoria Caminho-Meta)
consideram que para cada tipo de situação, existirá um estilo de liderança adequado. Nesse
passo, o líder deve levar em consideração as condições do ambiente, as características dos
liderados, o contexto organizacional, e até mesmo as suas “próprias” características
(características do líder) para, então, decidir qual a melhor maneira de agir em cada situação que
for apresentada.

Letra B: errada. De acordo com a Teoria Caminho-Meta, a assertiva contém 02 erros.
Primeiro erro: o líder diretivo não é o mais eficaz em quaisquer situações. Cada situação exige um
tipo de liderança diferente.

Segundo erro: É o estilo de liderança diretivo que é indicado para tarefas estressantes ou
ambíguas.

Letra C: errada. Para a Teoria Caminho-Meta, não há predileção entre os estilos de liderança. Cada
estilo é indicado para um tipo de situação diferente.

Além disso, foi a escola de Ohio que identificou, como categorias de liderança, a estrutura de
iniciação e estrutura de consideração.

Letra D: errada. O estilo de liderança autocrática (Os Três de White e Lippitt), de Kurt Lewin, não
tem relação com a Teoria Caminho-Meta.

Letra E: errada. Conforme vimos, para as Teorias Situacionais, cada situação exige um estilo de
liderança diferente.

O gabarito é a letra A.

48.   (FCC – Prefeitura de Recife – Assistente de Gestão Pública - 2019)

  Entre as abordagens correntes sobre o fenômeno da liderança emerge o conceito de “liderança
  transacional”, no qual a atuação do líder

  a) não é determinante, eis que o envolvimento dos liderados no atingimento dos objetivos
  estratégicos decorre do denominado ajuste espontâneo.

  b) inspira os trabalhadores a aceitar mudanças, promovendo a cultura da responsabilidade,
  propriedade e autonomia no local de trabalho.

  c) é fundada no carisma e em suas habilidades inatas para conduzir os liderados, promovendo o
  engajamento aos objetivos propostos.

  d) é pautada principalmente pela obediência às regras e cumprimento das metas estabelecidas,
  além de seguir a ideia de recompensa proporcional ao desempenho.

  e) depende da conjugação adequada do estilo adotado - diretivo ou apoiador - ao grau de
  maturidade dos liderados para se mostrar eficaz.

Comentários:

Letra A: errada. No estilo de liderança transacional o papel do líder é determinante sim. O líder
conduz os subordinados através do esclarecimento das funções e das exigências das tarefas. Ele
orienta os subordinados e os mantém motivados através da troca.
Letra B: errada. A assertiva trouxe características relacionadas ao líder transformacional.

Letra C: errada. Tratam-se de características relacionadas à liderança carismática.

Letra D: correta. Perfeito! O líder transacional é focado nos objetivos. Na liderança Transacional há
uma “relação de troca” entre o líder e os subordinados. Isto é, o subordinado realiza as tarefas
conforme estipulado pelo líder (atingindo metas, objetivos, etc.); e o líder, por sua vez, oferece
recompensas ao subordinado pela realização dessas tarefas (atingimento das metas e objetivos,
etc.).

Letra E: errada. A Teoria cujo foco principal está nos liderados é a Teoria Situacional de Hersey e
Blanchard. Para essa Teoria, a escolha do melhor estilo de liderança depende do nível de
maturidade (ou nível de prontidão) de cada um dos liderados.

O gabarito é a letra D.

49.   (FCC – Prefeitura de Recife – Assistente de Gestão Administrativa - 2019)

  Considere que uma sociedade de economia mista controlada pelo Município esteja
  implementando um programa de desenvolvimento de seus líderes e, como referencial teórico
  sugerido pelos consultores contratados, tenha adotado os preceitos da Teoria da Liderança
  Situacional, desenvolvida por Hersey e Blanchard, que sustenta, entre outros conceitos, que

  a) a liderança surge, espontaneamente, em situações de forte tensão e desafios, as quais,
  portanto, devem ser fomentadas pelos dirigentes da organização.

  b) o carisma do líder é o elemento determinante da eficácia da liderança, razão pela qual é
  muito mais importante a identificação do que o desenvolvimento de líderes em uma
  organização.

  c) cada situação enfrentada demanda um tipo diferente de liderança, sendo irrelevante o
  estágio de maturidade dos subordinados, pois o que realmente importa é o preparo do líder.

  d) a eficácia da liderança está fortemente imbricada com a adequação do estilo do líder ao grau
  de maturidade dos liderados.

  e) os líderes apoiadores são mais eficazes que os líderes diretivos em qualquer cenário, eis que
  são capazes de reduzir a tensão e fomentar a motivação.

Comentários:

Para a Teoria Situacional de Hersey e Blanchard, a escolha do melhor estilo de liderança depende
do nível de maturidade (ou nível de prontidão) de cada um dos liderados (subordinados).
Portanto, sempre que a questão tratar da Teoria Situacional de Hersey e Blanchard (ou apenas
“Teoria Situacional”), você já deve de lembrar do foco nos subordinados (identificação do nível de
maturidade dos subordinados).

Assim, logo de cara, já podemos descartar as alternativas “a”, “b” e “e”.

Como o foco está nos subordinados, para a Teoria Situacional, é bastante relevante o estágio de
maturidade dos subordinados. Portanto, a alternativa “c” também está errada.

Assim, só nos resta a alternativa D, que é o gabarito da questão. De fato, segundo a Teoria
Situacional, a eficácia da liderança está fortemente ligada à adequação do estilo do líder ao grau de
maturidade dos liderados

O gabarito é a letra D.

50.   (FCC – Câmara Legislativa do Distrito Federal – Consultor Técnico Legislativo - 2018)

  Os estudos sobre liderança nas organizações realizados na Universidade de Ohio nos anos de
  1940, apontavam duas dimensões independentes da atuação do líder, sendo a denominada
  “estrutura de iniciação” correspondente ao ponto de capacidade em que o líder

  a) obtém a confiança mútua nos relacionamentos com os liderados, adquirindo respeito e
  consideração.

  b) é capaz de definir e estruturar o seu próprio papel e o dos liderados para realização dos
  objetivos e metas da organização.

  c) permite que o próprio grupo estabeleça as metas organizacionais e defina o caminho a seguir
  para alcançá-las.

  d) consegue formar novas lideranças e indicar um sucessor, de forma a poder ascender outros
  postos na organização.

  e) deixa de estar focado na tarefa e passa a valorizar os liderados como agentes ativos na
  definição das prioridades da organização.

Comentários:

Os estudos desenvolvidos na Universidade de Ohio identificaram duas categorias de liderança:
estrutura de iniciação e consideração.

Na Estrutura de Iniciação a preocupação está voltada para a organização e estruturação do
trabalho, das atividades e das tarefas, bem como para a definição de metas e padronização do
desempenho dos funcionários. O grau de Estrutura de Iniciação indica a capacidade de um líder
em definir e estruturar seu próprio trabalho e de seus subordinados em busca dos objetivos.
Na Consideração, por sua vez, a preocupação está voltada para o bom relacionamento interpessoal
no ambiente de trabalho. O grau de Consideração indica a capacidade de um líder de manter
relacionamentos de trabalho baseados na confiança e no respeito aos sentimentos e ideias dos
funcionários.

O gabarito é a letra B.

51.   (FCC – Prefeitura de Macapá-AP - Administrador - 2018)

  Os estilos clássicos de liderança propostos a partir da concepção de Kurt Lewin, na década de
  1930, que ficaram conhecidos como Os Três de White e Lippitt, correspondem:

  a) carismática, transacional e transformacional.

  b) situacional, estrutural e contingencial.

  c) autocrática, democrática e liberal.

  d) diretiva, participativa e coercitiva.

  e) operacional, gerencial e estratégica.

Comentários:

Os estilos que liderança, propostos a partir das ideias de Kurt Lewein, que ficaram conhecidos
como “Os Três de White e Lippitt”, são: autocrático, democrático e liberal.

O gabarito é a letra C.

52.   (FCC – TRT-15a Região – Analista Judiciário - 2018)

  O conceito de caminho-objetivo para liderança concentra-se em vários tipos de comportamento
  do líder e de fatores situacionais. Colaboradores que possuem forte necessidade de segurança
  provavelmente estarão mais satisfeitos com um líder

  a) diretivo, que reduza a incerteza ao estabelecer regras e procedimentos.

  b) incentivador, que garanta um ambiente de trabalho acolhedor.

  c) participativo, que compartilhe a todo momento as informações que possui, oferecendo apoio
  a cada colaborador.

  d) inspirador, que mantenha um clima de reforço positivo para toda a equipe.

  e) conciliador, que reduza ruídos no ambiente e evite a ocorrência de conflitos.
Comentários:

Para a Teoria do Caminho-Meta, o líder pode adotar 04 tipos de liderança:

       Líder apoiador: O líder se preocupa com as necessidades e com o bem-estar de seus
       subordinados.

       Líder diretivo: O líder se preocupa em explicar detalhadamente “o que” e “como” deve ser
       feito. Ele define metas, os padrões, e indica a direção a ser seguida. Para isso, utiliza uma
       comunicação clara e objetiva.

       Líder participativo: O líder encoraja e incentiva os subordinados a participarem da tomada
       de decisões.

       Líder orientado para resultados: O líder se preocupa em atingir os melhores resultados
       possíveis. Ele define metas desafiadoras.

Nesse sentido, os subordinados inseguros (que possuem forte necessidade de segurança),
provavelmente preferem trabalhar com um líder diretivo, que explica detalhadamente tudo que
deve ser feito e indica qual direção deve ser seguida.

Normalmente, esse perfil de subordinado inseguro não gosta de participar das decisões (ele tem
medo da decisão dele não ser a melhor), e não se sente confortável com metas desafiadoras
(afinal, ele fica inseguro de não conseguir alcançar essas metas).

Portanto, ele prefere que seu líder indique qual direção ele deve seguir, e detalhe tudo que ele
deve fazer.

O gabarito é a letra A.

53.   (FCC – TRT-15a Região – Analista Judiciário - 2018)

  Um grupo de colaboradores procura o psicólogo organizacional da empresa para relatar que seu
  gestor conta com baixa disposição para escutar o grupo e que não gosta de compartilhar
  informações. Além disso, é pouco atento às necessidades da equipe preferindo emitir um
  comportamento de liderança caracterizado basicamente pelo rígido estabelecimento de
  objetivos desafiadores e pela busca constante de um melhor desempenho. Durante a conversa,
  o psicólogo identifica que o comportamento de liderança adotado por esse líder é

  a) co-criativo.

  B) de influência ascendente.

  c) situacional.
  d) contingencial.

  e) orientado para realizações.

Comentários:

Vejamos as palavras-chave que a questão nos traz: “rígido estabelecimento de objetivos
desafiadores” e “busca constante de um melhor desempenho”.

Trata-se, portanto, de um líder orientado para resultados/realizações.

O gabarito é a letra E.

54.    (FCC – SABESP – Analista de Gestão - 2018)

  Uma das classificações apontadas pela doutrina para o tema da liderança indica a divisão entre
  as teorias situacionais e, de outro lado, as teorias de estilo de liderança, também chamadas
  comportamentais. De acordo com o preconizado por estas últimas,

  a) a estrutura de iniciação corresponde ao ponto em que o líder adquire as habilidades
  necessárias ao seu papel.

  b) a liderança é algo inato, não podendo ser aprendida, razão pela qual os líderes devem ser
  identificados entre os membros da organização.

  c) o predominante não são os traços de personalidade, mas sim o estilo de liderança adotado
  pelo líder da organização.

  d) o tipo de estrutura organizacional adotada determina a escolha do melhor líder para os
  subordinados.

  e) cada equipe possui peculiaridades que demandam diferentes estilos de liderança, sendo a
  democrática a menos eficaz.

Comentários:

Letra A: errada. Os estudos desenvolvidos na Universidade de Ohio (os quais, de fato, fazem parte
das Teorias Comportamentais) identificaram duas categorias de liderança: estrutura de iniciação e
consideração.

Contudo, na Estrutura de Iniciação, a preocupação está voltada para a organização e estruturação
do trabalho, das atividades e das tarefas, bem como para a definição de metas e padronização do
desempenho dos funcionários. O grau de Estrutura de Iniciação indica a capacidade de um líder
em definir e estruturar seu próprio trabalho e também de seus subordinados.
Letra B: errada. A assertiva descreveu as características da Teoria dos Traços de Personalidade.

Letra C: correta. Isso mesmo! Enquanto a Teoria dos Traços entende que a liderança decorre dos
traços inatos (das características que já nascem com a pessoa), não podendo ser
ensinada/aprendida; as Teorias Comportamentais defendem que a liderança decorre do
comportamento dos líderes (dos estilos de liderança adotados pelo líder) e, portanto, esses
comportamentos podem ser aprendidos.

Letra D: errada. Nada disso. Conforme vimos, as Teorias Comportamentais defendem que a
liderança decorre do comportamento dos líderes (dos estilos de liderança adotados pelo líder), e
não do “tipo de estrutura organizacional”, conforme afirma a assertiva.

Letra E: errada. A assertiva misturou os conceitos da Teoria Situacional de Hersey e Blanchard,
para qual a escolha do melhor estilo de liderança depende do nível de maturidade de cada um dos
liderados (ou da equipe), com os conceitos dos estilos de liderança baseados nas ideias de Kurt
Lewin (autocrática, democrática e liberal). Vale ressaltar, ainda, que a assertiva também peca ao
dizer que o estilo democrático é o menos eficaz. Na verdade, é o estilo liberal que não demonstrou
bons níveis de satisfação e nem bons níveis de produtividade (tanto em quantidade como em
qualidade).

O gabarito é a letra C.

55.   (FCC – DETRAN-MA – Analista de Trânsito - 2018)

  Os estudos sobre liderança e a influência do comportamento do líder sobre a atuação e
  produtividade dos liderados ganharam ênfase nos anos 1940, sendo emblemáticos aqueles
  desenvolvidos por estudiosos da Universidade de Ohio e da Universidade de Michigan. Dentre
  esses últimos, emergiu a Teoria Bidimensional, segundo a qual

  a) é possível identificar duas dimensões do comportamento da liderança: orientação para o
  funcionário (pessoas) e orientação para a produção (tarefas).

  b) existem duas dimensões da atuação do líder: a primeira, racional, que deve ser priorizada em
  situações ordinárias, e a segunda, intuitiva, que só deve ser ativada em situações
  extraordinárias.

  c) o líder pode ser avaliado a partir de duas abordagens distintas: características pessoais ou
  inatas, e habilidades adquiridas, sendo considerado mais eficaz aquele que apresentar a melhor
  combinação aplicável ao estilo dos liderados.

  d) existem dois tipos específicos de líderes, com diferentes dimensões de atuação: o líder
  gerencial, centrado em resultados, e o líder carismático, centrado na própria atuação.
  e) o fenômeno da liderança pode ser estudado sob duas dimensões ou enfoques diversos: a
  perspectiva ativa e a perspectiva reativa, sendo ambos relevantes para o alcance dos resultados
  pretendidos.

Comentários:

Questão bem tranquila. Bastava que o aluno soubesse que, para a Teoria Bidimensional (Estudos
de Michigan), os líderes poderiam ser de dois tipos: orientados para tarefas/produção ou
orientados para pessoas/relacionamentos (funcionários). Ou seja, a Teoria Bidimensional
identificou duas dimensões do comportamento da liderança: orientação para o funcionário
(pessoas) e orientação para a produção (tarefas).

O gabarito é a letra A.

56.   (FCC – DPE-AM – Analista em Gestão Especializado de Defensoria - 2018)

  A teoria caminho-meta ou caminho-objetivo, desenvolvida por Robert House, a partir dos
  estudos da Universidade de Ohio, identifica e detalha diferentes comportamentos de liderança
  e a sua adequação às contingências ambientais e a características dos subordinados. Entre eles,
  a liderança

  a) autocrática, que não leva em conta as necessidades dos liderados, mas é a única viável em
  situações de conflito instalado.

  b) participativa, adequada para liderados de baixa capacitação e pouca motivação.

  c) apoiadora, semelhante à “estrutura de iniciação” e adequada quando os liderados não
  realizam tarefas estruturadas.

  d) carismática, que induz a uma alta motivação dos liderados e é adequada para tarefas
  desafiadoras.

  e) diretiva, adequada quando as tarefas são ambíguas, mas que pode ser percebida como
  redundante por liderados experientes.

Comentários:

Letra A: errada. A liderança autocrática não tem relação com a Teoria do Caminho-Meta de House.
House destaca 04 tipos de liderança: apoiadora, diretiva, participativa e orientada para resultados.

Letra B: errada. Liderados com baixa capacitação e pouca motivação não estão preocupados em
ter um líder apoiador (ou seja, um líder que se preocupe com as necessidades e com o bem-estar
de seus subordinados). Esse tipo de liderado é o “chão de fábrica” que coloca a “mão na massa”.
Ou seja, ele precisa de um líder que indique a direção e diga para ele exatamente “o que” e
“como” deve ser feito. Portanto, o estilo de liderança diretiva se enquadra melhor a este perfil de
liderado.

Letra C: errada. O líder apoiador se preocupa com as necessidades e com o bem-estar de seus
subordinados. Portanto, a liderança apoiadora é semelhante à “Consideração” (e não à “Estrutura
de iniciação”).

Além disso, a liderança apoiadora é sim indicada para tarefas estruturadas, planejadas e
repetitivas.

Letra D: errada. A liderança carismática não tem relação com a Teoria do Caminho-Meta de House.

Letra E: correta. Isso mesmo. Conforme vimos, house destaca 04 tipos de liderança: apoiadora,
diretiva, participativa e orientada para resultados. O líder diretivo se preocupa em explicar
detalhadamente “o que” e “como” deve ser feito. É o tipo de liderança indicado para tarefas
estressantes ou ambíguas. Vale dizer, ainda, que esse tipo de liderança pode ser percebido como
redundante para os liderados mais experientes.

O gabarito é a letra E.

57.   (FCC – ARTESP – Especialista em Regulação de Transporte - 2017)

  Nos anos de 1940, estudiosos da Universidade de Ohio buscaram identificar dimensões
  independentes do comportamento do líder. Tais estudos descreveram duas categorias de
  liderança, sendo uma delas a denominada

  a) carismática, que pode ser definida como o ponto no qual o líder possui relacionamentos de
  trabalho caracterizados pela confiança mútua.

  c) autocrática, quando apenas o líder decide e fixa diretrizes, sem nenhuma participação do
  grupo na construção dos objetivos.

  c) liberal, onde as diretrizes são debatidas e decididas pelo grupo, cabendo ao líder o papel de
  orientação e estímulo.

  d) estrutura de iniciação, que corresponde ao ponto de capacidade em que o líder consegue
  definir e estruturar o próprio papel e dos liderados em busca dos objetivos.

  e) consultiva, que apresenta como principal característica o envolvimento total dos liderados na
  definição dos objetivos e na tomada de decisões.

Comentários:
Para responder essa questão bastava que o aluno soubesse que os estudos desenvolvidos na
Universidade de Ohio identificaram duas categorias de liderança: estrutura de iniciação e
consideração.

De fato, o grau de Estrutura de Iniciação indica a capacidade de um líder em definir e estruturar
seu próprio trabalho e de seus subordinados em busca dos objetivos.

O gabarito é a letra D.

58.   (FCC – TRF 5a Região – Técnico Judiciário – Área Administrativa - 2017)

  Os estilos clássicos de liderança, baseadas nos estudos de Kurt Lewin, também denominados os
  Três de White e Lippitt correspondem às lideranças:

  a) autocrática; democrática e liberal.

  b) carismática; autoritária e participativa.

  c) coercitiva; benevolente e consultiva.

  d) situacional; transacional e transformacional.

  e) diretiva; consultiva e apoiadora.

Comentários:

Questão bem tranquila, não é mesmo?

Os estilos que liderança, propostos a partir das ideias de Kurt Lewin, que ficaram conhecidos como
“Os Três de White e Lippitt”, são: autocrático, democrático e liberal.

O gabarito é a letra A.

59.   (FCC – TRT 24a Região – Analista Judiciário - 2017)

  Os estudos sobre liderança contemplam as denominadas Teorias Situacionais, entre as quais o
  Modelo de Fiedler, segundo o qual

  a) a liderança deve ser baseada na troca, cabendo ao líder participativo o atendimento das
  necessidades dos subordinados.

  b) a eficácia da liderança depende da adequação do estilo do líder com o grau de maturidade
  dos subordinados.
  c) a liderança deve ser diretiva, cabendo ao líder deixar claro o que espera dos subordinados,
  propondo ações claras e objetivas.

  d) a eficácia gerencial está atrelada à manipulação correta da situação e não ao estilo ou
  personalidade do líder

  e) o desempenho eficaz do grupo depende da combinação adequada entre o estilo de liderança
  do líder com os subordinados e o grau em que a situação dá o controle e a influência para o
  líder.

Comentários:

A Teoria de Fiedler sugere que o desempenho do grupo depende de dois fatores: estilo do líder
e grau de controle que a situação proporciona ao líder. Em outras palavras, o desempenho
eficaz do grupo depende da combinação adequada entre o estilo de liderança do líder com os
subordinados e o grau em que a situação dá controle e influência para o líder.

O gabarito é a letra E.

60.   (FCC – TRF 5a Região – Analista Judiciário – Área Administrativa - 2017)

  Segundo Paul Hersey e Kenneth Blanchard, liderança é o processo de exercer influência sobre
  um indivíduo ou um grupo, nos esforços para a realização de um objetivo, em determinada
  situação. Referidos autores desenvolveram um modelo situacional de análise da liderança com
  ênfase

  a) no ambiente interno, adequando as diferentes formas de liderar ao clima organizacional,
  podendo ser, conforme o caso: diretiva, participativa ou apoiadora.

  b) no propósito da instituição, que, por seu turno, orienta o estilo de liderança a ser aplicado:
  transacional ou transformacional.

  c) na transformação dos liderados, proporcionada a partir da adoção do estilo de liderança mais
  adequado à situação apresentada.

  d) no ambiente externo, que deve direcionar os esforços do líder para conduzir os liderados na
  direção dos objetivos e metas traçados.

  e) na maturidade dos liderados, ao que deve adequar-se o estilo de liderança adotado, que
  pode ser: dirigir, persuadir, participar ou delegar.

Comentários:
Para responder essa questão bastava que o aluno soubesse que para a Teoria Situacional de
Hersey e Blanchard a escolha do melhor estilo de liderança depende do nível de maturidade dos
liderados. Somente com essa informação, já seria possível marcar a alternativa correta (Letra E).

Ainda segundo a Teoria Situacional, de acordo com os níveis de maturidade dos liderados, e
considerando as variáveis “comportamento de relacionamento” e “comportamento de tarefas”,
surgem 04 estilos de liderança que podem ser adotados pelo líder: dirigir, persuadir, participar ou
delegar.

O gabarito é a letra E.

61.   (FCC – ARTESP – Especialista em Regulação de Transporte - 2017)

  A Teoria da Liderança Situacional, sustentada por Paul Hersey e Kenneth Blanchard, preconiza
  um modelo de análise da liderança com ênfase

  a) nos liderados, levando em conta o grau de maturidade destes para escolher o estilo de
  liderança adequado.

  b) no ambiente externo, ponderando, para a escolha do líder ideal, as ameaças e desafios
  apresentados.

  c) no líder, notadamente nos traços de personalidade apresentados, que devem ser aderentes
  ao perfil da empresa.

  d) no comportamento do líder, classificado em diretivo ou persuasivo, e que deve ser cotejado
  com a situação apresentada.

  e) nas variáveis endógenas e exógenas da organização e como elas impactam o comportamento
  do líder.

Comentários:

Para a Teoria Situacional de Hersey e Blanchard o foco principal está nos liderados. Para essa
Teoria, a escolha do melhor estilo de liderança depende do nível de maturidade de cada um dos
liderados.

O gabarito é a letra A.

62.   (VUNESP – TJ-SP – Administrador Judiciário - 2019)

  Uma das formas de liderança mais louvadas na atualidade, principalmente porque tem
  surgido em empresas de setores novos que englobam negócios totalmente inusitados,
  formados por projetos, objetos, aplicativos, etc, se contrapõe aos objetivos de liderança no
  século passado que eram basicamente, e quase que exclusivamente, para a manutenção da
  estabilidade, do crescimento orgânico, da preservação dos lucros. O tipo de liderança desse
  novo líder, bastante desejável nesses setores dinâmicos e contemporâneos, é denominado

  a) inter-relacional.

  b) virtual.

  c) autônomo.

  d) transformacional.

  e) participativo.

Comentários:

A assertiva se refere ao líder transformacional.

Trata-se de um líder bastante desejável pois ele inspira os seus liderados a transcenderem os seus
próprios objetivos e interesses.

O líder transformacional causa um impacto profundo e extraordinário, transformando a vida dos
seus liderados. Ele busca que os seus seguidores sejam criativos e busquem sempre coisas novas.

Esse tipo de líder é revolucionário, inspirador e transformador, sendo considerado um agente de
mudanças.

O gabarito é a letra D.

63.   (VUNESP – UNICAMP – Profissional de Assuntos Administrativos - 2019)

  Uma liderança que é exercida com base na discussão das diretrizes e metas com a equipe de
  trabalho, porém conduz e orienta a equipe para a obtenção de resultados é chamada de
  liderança

  a) centralizadora.

  b) autocrática.

  c) democrática.

  d) descentralizadora.

  e) liberal.

Comentários:
É na Liderança Democrática que liderados participam do processo de tomada de decisões. O
próprio grupo que faz a divisão das tarefas e que decide as diretrizes (o líder participa, orienta e
auxilia).

O gabarito é a letra C.

64.   (CESGRANRIO – Petrobrás – Administrador Junior - 2018)

  Ao avaliar as características da nova liderança da companhia, um administrador afirmou que
  naquele momento havia ali líderes tipicamente

  a) transformacionais, que negociam a troca de recompensas por esforço, prometem
  recompensas pelo bom desempenho e reconhecem conquistas.

  b) visionários, que procuram e observam desvios de regras e padrões, tomando as atitudes
  corretivas necessárias e intervindo apenas quando os padrões não são alcançados.

  c) transacionais, que conduzem e motivam seus seguidores para o alcance das metas
  estabelecidas, esclarecendo os papéis a serem desempenhados por cada um e deixando claro
  o nível de exigência das tarefas a serem cumpridas.

  d) situacionais, com comportamentos encorajadores, caracterizados por estabelecimento de
  regras e instruções detalhadas, monitoramento direto e centralização decisória,
  independentemente das qualificações e competências do subordinado.

  e) autênticos, que têm capacidade de criar e articular uma visão realista, crível e atraente do
  futuro para a organização que cresce e melhora a partir do presente.

Comentários:

Letra A: errada. São os lideres transacionais (recompensa contingente) que negociam a troca de
recompensas por esforço, prometem recompensas pelo bom desempenho e reconhecem
conquistas.

Letra B: errada. São os lideres transacionais (exceção passiva) que intervém para corrigir as ações
apenas quando os padrões ou as metas não são alcançados.

Letra C: correta. Isso mesmo. Os líderes transacionais conduzem os subordinados através do
esclarecimento das funções e das exigências das tarefas. O foco do líder está nos objetivos. Esse
tipo de líder orienta e mantém os subordinados motivados através da troca.

Letra D: errada. São os líderes autocráticos que estabelecem regras e instruções detalhadas,
monitoram diretamente e centralizam as decisões, independentemente das qualificações e
competências do subordinado.
Letra E: errada. São os líderes visionários que conseguem criar e “vender” (articular) uma visão aos
seus liderados. Ele é capaz de fazer com que os membros da organização “comprem” essa visão, e
se esforcem para fazer com que essa visão (objetivo global “final”) seja alcançada.

O gabarito é a letra C.
                                LISTA DE QUESTÕES
1. (FGV – IMBEL – Analista - 2021)

  O poder pode ser exercido de diferentes formas, ganhando projeção tanto por meio de líderes
  como por chefes e autoridades. Assinale a opção que mostra o tipo de poder exercido por meio
  de referência.

  a) O político carismático e empático que lidera seu partido nas votações.

  b) O gestor que controla os subordinados por meio de ameaças e punições.

  c) O jogador de futebol que comanda sua equipe graças ao seu talento para driblar e fazer gol.

  d) O jornalista que possui fontes importantes que lhe proporcionam furos jornalísticos.

  e) O chefe de departamento que ganha a obediência dos funcionários por estar em posição
  hierárquica superior.

2. (FGV – PC-RN – Agente - 2021)

  Em um órgão público, um funcionário assumiu a gerência da área em que trabalhava há oito
  anos. A promoção foi muito bem aceita pelos demais membros da equipe, que reconheceram o
  mérito do novo gerente. A equipe desempenha tarefas estruturadas e trabalha com metas bem
  definidas. O novo gerente terá autonomia para recompensar o bom desempenho dos
  subordinados, bem como solicitar substituições de funcionários que não apresentem bons
  resultados.

  Na situação descrita, pela teoria da liderança contingencial de Fiedler, o estilo de liderança mais
  eficaz será o:

  a) persuasivo;

  b) transformacional;

  c) diretivo;
  d) orientado para o relacionamento;

  e) orientado para a tarefa.

3. (FGV – IMBEL – Administrador - 2021)

  Em determinada organização pública da administração indireta, o processo de liderança é
  realizado de forma que os chefes definam metas e padrões e expliquem detalhadamente como
  realizá-las, sem se preocupar com as necessidades de seus colaboradores. A liderança exercida
  nessa organização, segundo a Teoria do caminho-meta, adota o estilo

  a) orientado para resultados.

  b) participativo.

  c) apoiador.

  d) diretivo.

  e) liberal.

4. (FGV – IMBEL – Analista - 2021)

  Em determinada organização pública da administração indireta, o processo de liderança é
  realizado de forma que os chefes definem metas e explicam, detalhadamente, como realizá-las,
  sem se preocupar com as necessidades de seus colaboradores. Uma comissão de estudos é
  enviada para averiguar a liderança exercida nessa organização, pautando-se a análise na Teoria
  do caminho-meta. Assinale a opção que indica o estilo adotado nessa organização.

  a) orientado para resultados.

  b) participativo.

  c) apoiador.

  d) diretivo.

  e) liberal.

5. (FGV – Prefeitura de Salvador-BA – Especialista em Políticas Públicas - 2019)

  Em determinada organização, o administrador se baseia na teoria situacional para liderar seus
  subordinados.
  Seguindo essa teoria, ao reconhecer que possui subordinados competentes e dispostos, o
  administrador deve assumir uma postura de

  a) direção

  b) persuasão

  c) orientação

  d) delegação

  e) participação

6. (FGV – TJ-SC – Analista Administrativo - 2018)

  Em uma organização, cinco gerentes foram avaliados de acordo com o instrumento conhecido
  como grade (ou grid) gerencial, proposto por Blake e Mouton, que analisa comportamentos de
  liderança com base em duas dimensões: preocupação com as pessoas e preocupação com a
  produção. Os resultados da avaliação estão apresentados abaixo:




  Cada gerente está representado pela letra G, seguido de um número de identificação, de 1 a 5.

  De acordo com o modelo proposto por Blake e Mouton, é correto afirmar que:

  a) G2 é o líder meio-termo, considerado o estilo de liderança menos eficaz pelo modelo;

  b) G4 tem um estilo de liderança mais voltado para as necessidades dos funcionários do que G1;

  c) G5 tem o estilo de liderança conhecido como líder de tarefa, considerado o menos eficaz pelo
  modelo;
  d) G3 tem o estilo de liderança conhecido como líder de equipe, considerado o mais eficaz pelo
  modelo;

  e) dentre os cinco gerentes, G1 é o líder mais próximo do estilo conhecido como negligente.

7. (FGV – Câmara de Salvador-BA – Analista Legislativo Municipal - 2018)

  Nem todos os administradores são líderes e nem todos os líderes são administradores.
  Liderança e administração são dois termos próximos, mas que costumam ser confundidos.

  Em relação aos líderes transformacionais, é correto afirmar que eles:

  a) negociam a troca de recompensas por esforço e reconhecem as conquistas;

  b) administram por exceção: intervêm apenas quando os padrões não são alcançados;

  c) procuram e observam os desvios das regras e dos padrões, tomando as atitudes corretivas
  necessárias;

  d) inspiram seus liderados a transcender os próprios interesses pelo bem da organização ou do
  grupo;

  e) têm uma gestão laissez-faire, oposta à gestão autocrática.

8. (FGV – Câmara de Salvador-BA – Analista Legislativo Municipal - 2018)

  Leia o fragmento a seguir.

  Liderança pode ser definida como a capacidade de __________ um conjunto de ___________
  para alcançar metas e objetivos. Apesar da organização conferir aos seus gestores a __________
  formal, isso não lhes garante uma capacidade de liderança eficaz.

  A opção que completa corretamente as lacunas do fragmento acima é:

  a) gerenciar – negócios – capacidade;

  b) motivar – subordinados – eficiência;

  c) mobilizar – recursos – hierarquia;

  d) motivar – gestores – liderança;

  e) influenciar – pessoas – autoridade.

9. (FGV – AL-RO – Assistente Legislativo - 2018)
  A abordagem da Nova Liderança avalia o líder como um articulador, alguém capaz de dar e gerir
  significados e a liderança é percebida como transformacional e visionária.
  Sobre uma das subcategorias da Nova Liderança, assinale a afirmativa correta.

  a) Na liderança carismática, o líder é obedecido devido às suas qualidades excepcionais. Ele
  envolve os colaboradores com os objetivos estabelecidos, dominando-os intelectualmente.

  b) Na liderança transformacional, o líder usa a legitimidade e a autoridade inerentes ao seu
  cargo para exercer o seu poder.

  c) Na liderança transacional há um forte comprometimento com ideias visionárias. O líder ajuda
  a pensar e a desafiar ideias, a buscar motivos potenciais em seus seguidores.

  d) Na liderança carismática, o líder busca a obediência do seguidor por meio de trocas e
  recompensas, que podem ser econômicas, psicológicas ou políticas.

  e) A liderança transacional atua com base no envolvimento emocional entre líder e liderados.
  Não há espaço para questionamentos.

10.   (FGV – AL-RO – Analista Legislativo - 2018)

  O modelo de liderança situacional possui entendimento de que os líderes bem-sucedidos estão
  continuamente adaptando seus estilos de liderar.

  Esse modelo parte do pressuposto que os líderes devem exercer estilos de liderança baseados

  a) nos traços da personalidade que são valorizados pela sociedade em cada época.

  b) nas ações dos integrantes da cadeia de valor da empresa, a exemplo dos fornecedores e
  clientes finais.

  c) na capacidade, disposição e confiança dos subordinados para desempenhar determinadas
  tarefas.

  d) nas possibilidades financeiras, na política salarial e nos incentivos estabelecidos pela
  organização.

  e) na divisão societária da entidade e seu consequente sistema de governança.

11.   (FGV – Câmara de Salvador-BA – Analista Legislativo Municipal - 2018)

  A teoria da liderança situacional, proposta por Hersey e Blanchard, enfatiza as características
  dos liderados para determinar o comportamento de liderança mais adequado – ou seja, a
  teoria sustenta que o estilo de liderança mais eficaz é contingente às características dos
  liderados.
  Mais especificamente, a teoria propõe que o estilo de liderança mais eficaz depende do nível
  de prontidão dos subordinados, que se refere ao:

  a) nível das competências individuais e ao grau de satisfação com o trabalho;

  b) nível de engajamento e ao tipo de comprometimento organizacional;

  c) grau de capacidade e ao interesse em desempenhar uma determinada tarefa;

  d) nível de satisfação com a chefia e ao grau de proatividade do subordinado;

  e) grau de atração das recompensas e à percepção da relação esforço-desempenho.

12.   (FGV – Câmara de Salvador-BA – Analista Legislativo Municipal - 2018)

  Um administrador acaba de assumir a chefia da área de operações da empresa em que
  trabalha. O administrador tem pouco tempo de casa e sua promoção foi vista com
  desconfiança e insatisfação pelos colegas de equipe. O setor é responsável por projetos
  importantes de melhoria e inovação na área fim de atuação da empresa. Os membros da
  equipe são especialistas em suas áreas de atuação e seu trabalho é bastante valorizado pela
  empresa. O novo chefe entende que terá pouca liberdade para recompensar ou punir os
  membros da equipe.

  Pelo modelo contingencial de liderança de Fiedler, na situação descrita, o estilo de liderança
  mais eficaz seria:

  a) orientado para o relacionamento;

  b) orientado para a tarefa;

  c) transacional;

  d) transformacional;

  e) apoiador.

13.   (CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria - 2019)

  Entre os fatores que levam à liderança situacional encontram-se as diversas circunstâncias
  relacionadas ao líder (conhecimento, valores, experiência); aos funcionários (capacidade e
  desejo de assumir responsabilidades e de identificar e resolver problemas, natureza da tarefa a
  ser desenvolvida e pressão para a conclusão); e à organização (clima organizacional, por
  exemplo).

14.   (CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria - 2019)
  A liderança orientada para a tarefa ou produção, uma das teorias comportamentais, caracteriza-
  se pelas ações do líder com a atenção voltada para a equipe, orientação ao seu subordinado,
  criação de um clima agradável e participação da equipe em tomadas de decisões.

15.   (CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria - 2019)

  De acordo com a teoria dos traços, determinadas qualidades e características pessoais
  presentes em um indivíduo são indicativos de que ele poderá ou não vir a ser um líder, mas não
  determinam se ele necessariamente será bem sucedido na liderança.

16.   (CESPE – FUB – Assistente em Assuntos Educacionais - 2018)

  A comunicação é um dos elementos mais importantes no processo de liderança.

17.   (CESPE – FUB – Técnico em Assuntos Educacionais - 2018)

  Liderança não é uma capacidade inata, mas sim uma competência que pode ser formada por
  meio de condutas adequadas.

18.   (CESPE – FUB – Administrador - 2018)

  O gestor que define as tarefas, os empregados e os auxiliares que as executarão exerce o estilo
  de liderança denominado liberal.

19.   (CESPE – STM – Técnico Judiciário - 2018)

  Abordagens teóricas de liderança que se baseiam em traços de personalidade têm a ver com as
  características de personalidade dos liderados que podem ser usadas para melhorar o clima
  organizacional.

20.   (CESPE – STM – Técnico Judiciário - 2018)

  Líderes liberais são aqueles que adotam postura consultiva, compartilhando com suas equipes a
  tomada de decisão.

21.   (CESPE – PC-MA – Investigador de Polícia - 2018)

  Em uma delegacia de polícia, Aldo, delegado titular, sempre estimula sua equipe para o
  exercício do melhor trabalho, e ela, em contrapartida, o respeita e o considera uma pessoa
  justa, de caráter admirável e com grandes qualidades éticas. Paulo, agente de polícia na mesma
  delegacia, procura sempre cumprir com suas obrigações, e isso requer que, muitas vezes,
  assuma o comando de equipes compostas por outros agentes de polícia, os quais, apesar de
  seguirem suas orientações por vê-lo como um servidor com grande conhecimento acerca do
  serviço, não possuem uma grande admiração por ele.
  Nessa situação hipotética, de acordo com os conceitos de poder e liderança,

  a) Paulo apresenta os poderes de coerção e de competência.

  b) Aldo apresenta os poderes de recompensa e de competência.

  c) Aldo apresenta os poderes legítimo e de referência.

  d) Aldo apresenta os poderes de competência e de referência.

  e) Paulo apresenta os poderes de coerção e de referência.

22.   (CESPE – EMAP – Analista - 2018)

  O estilo de liderança de abordagem conhecida por grade gerencial ou rede administrativa leva
  em consideração a produção e o interesse por pessoas.

23.   (CESPE – ABIN – Oficial Técnico de Inteligência - 2018)

  A emergência do líder no ambiente organizacional não se vincula às qualidades pessoais, mas ao
  seu ajustamento às normas ali constituídas ao longo do tempo, razão por que os treinamentos
  de liderança são ineficazes.

24.   (CESPE – MPU – Técnico do MPU - 2018)

  Entre os estilos de liderança, o democrático é, em regra, o mais eficaz para instituições públicas
  alcançarem melhores resultados operacionais e maior qualidade de atendimento.

25.   (CESPE – SEDF – Técnico de Gestão Educacional - 2017)

  De acordo com a literatura pertinente, uma das dimensões da liderança transacional é a

  a) recompensa contingente.

  b) motivação inspiracional.

  c) estimulação intelectual.

  d) consideração individualizada.

  e) influência idealizada.

26.   (CESPE – SEDF – Técnico de Gestão Educacional - 2017)
  A liderança exercida em função do poder legitimado é identificada pelos conhecimentos e pelas
  capacidades técnicas do indivíduo.

27.   (CESPE – TRE-BA – Analista Judiciário - 2017)

  Os comportamentos típicos do líder que exerce sua função na equipe a partir de uma
  perspectiva transformacional de liderança incluem atender, orientar e aconselhar cada
  colaborador de maneira personalizada.

28.   (CESPE – ANVISA – Técnico Administrativo - 2016)

  A liderança nas organizações, sinônimo de administração, deve ser atribuída aos
  administradores que demonstrem maior capacidade para planejamento, organização, direção e
  controle.

29.   (CESPE – FUNPRESP-JUD – Assistente – Área Administrativa - 2016)

  Direção é a função administrativa responsável por promover treinamentos para os funcionários,
  motivando-os a realizar as tarefas que lhes foram designadas.

30.   (CESPE – FUNPRESP-EXE – Analista – Área Administrativa - 2016)

  Um dos objetivos da função administrativa de direção é promover o envolvimento das equipes e
  estimular a motivação das pessoas para o alcance de resultados satisfatórios.

31.   (CESPE – DPU – Agente Administrativo - 2016)

  Atualmente, a liderança que contribui para o desempenho eficaz da equipe ampara-se em
  características ou qualidades pessoais como carisma, propósito e realização, o que leva as
  pessoas a perceberem a influência do líder em situações de maior ou menor estabilidade.

32.   (CESPE – MPOG – Agente Administrativo - 2016)

  São características que evidenciam a liderança transformacional; trocas entre líderes e liderados
  com vistas ao alcance das metas organizacionais; monitoramento frequente para correção de
  desvios; e programas de recompensas que permitam, por exemplo, que liderados exerçam
  outras atividades no horário de trabalho.

33.   (CESPE – TCE-PA – Auditor de Controle Externo - 2016)

  O líder que apresenta o poder de referência é aquele que influencia uma equipe pelo respeito
  por seus conhecimentos, além de apresentar habilidades relacionadas às atividades
  desempenhadas pela sua equipe.
34.   (CESPE – MPOG – Técnico - 2015)

  Na perspectiva da teoria de traços, que compreende a liderança a partir das características
  pessoais dos líderes, os atributos pessoais são inatos e capazes de exercer influência sobre as
  pessoas, o que diferencia os líderes dos demais.

35.   (CESPE – MPOG – Técnico - 2015)

  Os três estilos básicos de liderança — autocrática, democrática e laissez faire — são definidos
  com base no comportamento do líder nos grupos de trabalho.

36.   (CESPE – STJ – Analista Judiciário - 2015)

  Os estilos de liderança podem ser classificados em duas dimensões: orientação para
  relacionamentos, que engloba os estilos dominante, diretivo e autocrático; e orientação para
  tarefas, com a classificação em estilos participativo, estimulador e apoiador.

37.   (CESPE – FUB – Psicólogo - 2015)

  A liderança Laissez-Faire é eficaz quando os subordinados não são dotados de capacidade de
  auto-organização, gerando desempenho nas tarefas satisfatórias.

38.   (CESPE – FUB – Psicólogo - 2015)

  Qualquer indivíduo tem potencial para exercer a liderança e para utilizar todos os seus estilos
  quando for conveniente, pois não existe um único estilo de liderança a ser adotado
  permanentemente nas organizações.

39.   (CESPE – FUB – Psicólogo - 2015)

  As teorias de liderança que defendiam uma abordagem situacional, flexível e rapidamente
  adaptável às constantes mudanças das organizações evoluíram para uma abordagem que
  descreve traços e características pessoais necessários aos líderes eficazes bem como ações que
  eles devem realizar.

40.   (CESPE – DEPEN – Agente Penitenciário Federal - 2015)

  Lideranças focadas no controle das tarefas, das atividades e dos processos de trabalho tendem a
  ser mais prejudiciais à eficiência dos trabalhos desenvolvidos pelos seus liderados se
  comparadas àquelas lideranças orientadas para as relações interpessoais e grupais.

41.   (CESPE – ANATEL – Analista Administrativo - 2014)
  A teoria dos traços, que se baseia nas características pessoais do líder, possui elevado impacto
  nos estudos recentes acerca de liderança e está incluída nas teorias contingenciais.

42.   (CESPE – TC-DF – Analista Administrativo - 2014)

  Entre os principais estilos de liderança observados nas organizações, incluem-se o estilo voltado
  para as tarefas, em que o líder se preocupa em estruturar o seu papel e o de seus subordinados,
  designando os empregados para a realização de tarefas, objetivos e metas organizacionais; o
  estilo voltado para relacionamentos, em que predominam relações com base na confiança
  mútua e na amizade com os subordinados; e o estilo voltado para a situação, o qual se baseia
  nas características do líder e do contexto à sua volta.

43.   (CESPE – TC-DF – Analista de Administração Pública - 2014)

  Carisma, atenção às necessidade individuais de cada subordinado e estímulo às suas
  capacidades intelectuais por meio de ações inspiradoras são características dos líderes
  transformacionais.

44.   (CESPE – TC-DF – Analista de Administração Pública - 2014)

  O modelo de liderança situacional postula que a orientação comportamental para a tarefa ou
  para o relacionamento deve ser determinada em razão do grau de estruturação das atividades.

45.   (CESPE – TJ-CE – Analista Judiciário - 2014)

  Um líder que exerce influência sobre seus subordinados, motivando-os a realizar o trabalho em
  função de sua autoridade em puni-los ou recomendar-lhes punição, utiliza como base de poder
  a

  a) competência.

  b) referência.

  c) coerção.

  d) legitimidade.

  e) recompensa.

46.   (CESPE – ICMBIO – Analista Administrativo - 2014)

  Mostrar respeito e consideração pelo bem-estar e necessidades dos liderados, atuar com
  cordialidade para construir um clima amistoso são características de um líder que demonstra
  comportamento de apoio, conforme a teoria caminho-objetivo
47.   (FCC – AFAP – Agente de Fomento Externo - 2019)

  Considere que tenha sido contratada uma consultoria especializada em recursos humanos para
  aprimoramento da liderança dos gestores da Agência de Fomento do Amapá. Referida
  consultoria utilizou, como embasamento teórico, a Teoria caminho-meta ou caminho-objetivo,
  desenvolvida por Robert House com base nos estudos da Universidade de Ohio, o que significa,
  entre outros aspectos,

  a) considerar fatores contingenciais ambientais e fatores contingenciais dos subordinados para
  apontar o estilo de liderança mais adequado à situação identificada.

  b) escolher o líder diretivo como o mais eficaz em quaisquer situações, salvo quando as tarefas
  são ambíguas e estressantes, quando cabe então adotar a liderança participativa.

  c) optar pela liderança apoiadora, em contraposição à liderança diretiva, esta que foi o modelo
  clássico adotado pela anterior estrutura de iniciação preconizada pela escola de Michigan.

  d) optar pelo fortalecimento da eficácia gerencial, somente obtida a partir da liderança
  autocrática, fundada nas habilidades do líder e desvinculada de fatores ambientais ou
  contingenciais.

  e) apostar em uma liderança carismática, fundada no reconhecimento da superioridade do líder
  por seus subordinados.

48.   (FCC – Prefeitura de Recife – Assistente de Gestão Pública - 2019)

  Entre as abordagens correntes sobre o fenômeno da liderança emerge o conceito de “liderança
  transacional”, no qual a atuação do líder

  a) não é determinante, eis que o envolvimento dos liderados no atingimento dos objetivos
  estratégicos decorre do denominado ajuste espontâneo.

  b) inspira os trabalhadores a aceitar mudanças, promovendo a cultura da responsabilidade,
  propriedade e autonomia no local de trabalho.

  c) é fundada no carisma e em suas habilidades inatas para conduzir os liderados, promovendo o
  engajamento aos objetivos propostos.

  d) é pautada principalmente pela obediência às regras e cumprimento das metas estabelecidas,
  além de seguir a ideia de recompensa proporcional ao desempenho.

  e) depende da conjugação adequada do estilo adotado - diretivo ou apoiador - ao grau de
  maturidade dos liderados para se mostrar eficaz.

49.   (FCC – Prefeitura de Recife – Assistente de Gestão Administrativa - 2019)
  Considere que uma sociedade de economia mista controlada pelo Município esteja
  implementando um programa de desenvolvimento de seus líderes e, como referencial teórico
  sugerido pelos consultores contratados, tenha adotado os preceitos da Teoria da Liderança
  Situacional, desenvolvida por Hersey e Blanchard, que sustenta, entre outros conceitos, que

  a) a liderança surge, espontaneamente, em situações de forte tensão e desafios, as quais,
  portanto, devem ser fomentadas pelos dirigentes da organização.

  b) o carisma do líder é o elemento determinante da eficácia da liderança, razão pela qual é
  muito mais importante a identificação do que o desenvolvimento de líderes em uma
  organização.

  c) cada situação enfrentada demanda um tipo diferente de liderança, sendo irrelevante o
  estágio de maturidade dos subordinados, pois o que realmente importa é o preparo do líder.

  d) a eficácia da liderança está fortemente imbricada com a adequação do estilo do líder ao grau
  de maturidade dos liderados.

  e) os líderes apoiadores são mais eficazes que os líderes diretivos em qualquer cenário, eis que
  são capazes de reduzir a tensão e fomentar a motivação.

50.   (FCC – Câmara Legislativa do Distrito Federal – Consultor Técnico Legislativo - 2018)

  Os estudos sobre liderança nas organizações realizados na Universidade de Ohio nos anos de
  1940, apontavam duas dimensões independentes da atuação do líder, sendo a denominada
  “estrutura de iniciação” correspondente ao ponto de capacidade em que o líder

  a) obtém a confiança mútua nos relacionamentos com os liderados, adquirindo respeito e
  consideração.

  b) é capaz de definir e estruturar o seu próprio papel e o dos liderados para realização dos
  objetivos e metas da organização.

  c) permite que o próprio grupo estabeleça as metas organizacionais e defina o caminho a seguir
  para alcançá-las.

  d) consegue formar novas lideranças e indicar um sucessor, de forma a poder ascender outros
  postos na organização.

  e) deixa de estar focado na tarefa e passa a valorizar os liderados como agentes ativos na
  definição das prioridades da organização.

51.   (FCC – Prefeitura de Macapá-AP - Administrador - 2018)
  Os estilos clássicos de liderança propostos a partir da concepção de Kurt Lewin, na década de
  1930, que ficaram conhecidos como Os Três de White e Lippitt, correspondem:

  a) carismática, transacional e transformacional.

  b) situacional, estrutural e contingencial.

  c) autocrática, democrática e liberal.

  d) diretiva, participativa e coercitiva.

  e) operacional, gerencial e estratégica.

52.   (FCC – TRT-15a Região – Analista Judiciário - 2018)

  O conceito de caminho-objetivo para liderança concentra-se em vários tipos de comportamento
  do líder e de fatores situacionais. Colaboradores que possuem forte necessidade de segurança
  provavelmente estarão mais satisfeitos com um líder

  a) diretivo, que reduza a incerteza ao estabelecer regras e procedimentos.

  b) incentivador, que garanta um ambiente de trabalho acolhedor.

  c) participativo, que compartilhe a todo momento as informações que possui, oferecendo apoio
  a cada colaborador.

  d) inspirador, que mantenha um clima de reforço positivo para toda a equipe.

  e) conciliador, que reduza ruídos no ambiente e evite a ocorrência de conflitos.

53.   (FCC – TRT-15a Região – Analista Judiciário - 2018)

  Um grupo de colaboradores procura o psicólogo organizacional da empresa para relatar que seu
  gestor conta com baixa disposição para escutar o grupo e que não gosta de compartilhar
  informações. Além disso, é pouco atento às necessidades da equipe preferindo emitir um
  comportamento de liderança caracterizado basicamente pelo rígido estabelecimento de
  objetivos desafiadores e pela busca constante de um melhor desempenho. Durante a conversa,
  o psicólogo identifica que o comportamento de liderança adotado por esse líder é

  a) co-criativo.

  B) de influência ascendente.

  c) situacional.
  d) contingencial.

  e) orientado para realizações.

54.   (FCC – SABESP – Analista de Gestão - 2018)

  Uma das classificações apontadas pela doutrina para o tema da liderança indica a divisão entre
  as teorias situacionais e, de outro lado, as teorias de estilo de liderança, também chamadas
  comportamentais. De acordo com o preconizado por estas últimas,

  a) a estrutura de iniciação corresponde ao ponto em que o líder adquire as habilidades
  necessárias ao seu papel.

  b) a liderança é algo inato, não podendo ser aprendida, razão pela qual os líderes devem ser
  identificados entre os membros da organização.

  c) o predominante não são os traços de personalidade, mas sim o estilo de liderança adotado
  pelo líder da organização.

  d) o tipo de estrutura organizacional adotada determina a escolha do melhor líder para os
  subordinados.

  e) cada equipe possui peculiaridades que demandam diferentes estilos de liderança, sendo a
  democrática a menos eficaz.

55.   (FCC – DETRAN-MA – Analista de Trânsito - 2018)

  Os estudos sobre liderança e a influência do comportamento do líder sobre a atuação e
  produtividade dos liderados ganharam ênfase nos anos 1940, sendo emblemáticos aqueles
  desenvolvidos por estudiosos da Universidade de Ohio e da Universidade de Michigan. Dentre
  esses últimos, emergiu a Teoria Bidimensional, segundo a qual

  a) é possível identificar duas dimensões do comportamento da liderança: orientação para o
  funcionário (pessoas) e orientação para a produção (tarefas).

  b) existem duas dimensões da atuação do líder: a primeira, racional, que deve ser priorizada em
  situações ordinárias, e a segunda, intuitiva, que só deve ser ativada em situações
  extraordinárias.

  c) o líder pode ser avaliado a partir de duas abordagens distintas: características pessoais ou
  inatas, e habilidades adquiridas, sendo considerado mais eficaz aquele que apresentar a melhor
  combinação aplicável ao estilo dos liderados.

  d) existem dois tipos específicos de líderes, com diferentes dimensões de atuação: o líder
  gerencial, centrado em resultados, e o líder carismático, centrado na própria atuação.
  e) o fenômeno da liderança pode ser estudado sob duas dimensões ou enfoques diversos: a
  perspectiva ativa e a perspectiva reativa, sendo ambos relevantes para o alcance dos resultados
  pretendidos.

56.   (FCC – DPE-AM – Analista em Gestão Especializado de Defensoria - 2018)

  A teoria caminho-meta ou caminho-objetivo, desenvolvida por Robert House, a partir dos
  estudos da Universidade de Ohio, identifica e detalha diferentes comportamentos de liderança
  e a sua adequação às contingências ambientais e a características dos subordinados. Entre eles,
  a liderança

  a) autocrática, que não leva em conta as necessidades dos liderados, mas é a única viável em
  situações de conflito instalado.

  b) participativa, adequada para liderados de baixa capacitação e pouca motivação.

  c) apoiadora, semelhante à “estrutura de iniciação” e adequada quando os liderados não
  realizam tarefas estruturadas.

  d) carismática, que induz a uma alta motivação dos liderados e é adequada para tarefas
  desafiadoras.

  e) diretiva, adequada quando as tarefas são ambíguas, mas que pode ser percebida como
  redundante por liderados experientes.

57.   (FCC – ARTESP – Especialista em Regulação de Transporte - 2017)

  Nos anos de 1940, estudiosos da Universidade de Ohio buscaram identificar dimensões
  independentes do comportamento do líder. Tais estudos descreveram duas categorias de
  liderança, sendo uma delas a denominada

  a) carismática, que pode ser definida como o ponto no qual o líder possui relacionamentos de
  trabalho caracterizados pela confiança mútua.

  c) autocrática, quando apenas o líder decide e fixa diretrizes, sem nenhuma participação do
  grupo na construção dos objetivos.

  c) liberal, onde as diretrizes são debatidas e decididas pelo grupo, cabendo ao líder o papel de
  orientação e estímulo.

  d) estrutura de iniciação, que corresponde ao ponto de capacidade em que o líder consegue
  definir e estruturar o próprio papel e dos liderados em busca dos objetivos.

  e) consultiva, que apresenta como principal característica o envolvimento total dos liderados na
  definição dos objetivos e na tomada de decisões.
58.   (FCC – TRF 5a Região – Técnico Judiciário – Área Administrativa - 2017)

  Os estilos clássicos de liderança, baseadas nos estudos de Kurt Lewin, também denominados os
  Três de White e Lippitt correspondem às lideranças:

  a) autocrática; democrática e liberal.

  b) carismática; autoritária e participativa.

  c) coercitiva; benevolente e consultiva.

  d) situacional; transacional e transformacional.

  e) diretiva; consultiva e apoiadora.

59.   (FCC – TRT 24a Região – Analista Judiciário - 2017)

  Os estudos sobre liderança contemplam as denominadas Teorias Situacionais, entre as quais o
  Modelo de Fiedler, segundo o qual

  a) a liderança deve ser baseada na troca, cabendo ao líder participativo o atendimento das
  necessidades dos subordinados.

  b) a eficácia da liderança depende da adequação do estilo do líder com o grau de maturidade
  dos subordinados.

  c) a liderança deve ser diretiva, cabendo ao líder deixar claro o que espera dos subordinados,
  propondo ações claras e objetivas.

  d) a eficácia gerencial está atrelada à manipulação correta da situação e não ao estilo ou
  personalidade do líder

  e) o desempenho eficaz do grupo depende da combinação adequada entre o estilo de liderança
  do líder com os subordinados e o grau em que a situação dá o controle e a influência para o
  líder.

60.   (FCC – TRF 5a Região – Analista Judiciário – Área Administrativa - 2017)

  Segundo Paul Hersey e Kenneth Blanchard, liderança é o processo de exercer influência sobre
  um indivíduo ou um grupo, nos esforços para a realização de um objetivo, em determinada
  situação. Referidos autores desenvolveram um modelo situacional de análise da liderança com
  ênfase

  a) no ambiente interno, adequando as diferentes formas de liderar ao clima organizacional,
  podendo ser, conforme o caso: diretiva, participativa ou apoiadora.
  b) no propósito da instituição, que, por seu turno, orienta o estilo de liderança a ser aplicado:
  transacional ou transformacional.

  c) na transformação dos liderados, proporcionada a partir da adoção do estilo de liderança mais
  adequado à situação apresentada.

  d) no ambiente externo, que deve direcionar os esforços do líder para conduzir os liderados na
  direção dos objetivos e metas traçados.

  e) na maturidade dos liderados, ao que deve adequar-se o estilo de liderança adotado, que
  pode ser: dirigir, persuadir, participar ou delegar.

61.   (FCC – ARTESP – Especialista em Regulação de Transporte - 2017)

  A Teoria da Liderança Situacional, sustentada por Paul Hersey e Kenneth Blanchard, preconiza
  um modelo de análise da liderança com ênfase

  a) nos liderados, levando em conta o grau de maturidade destes para escolher o estilo de
  liderança adequado.

  b) no ambiente externo, ponderando, para a escolha do líder ideal, as ameaças e desafios
  apresentados.

  c) no líder, notadamente nos traços de personalidade apresentados, que devem ser aderentes
  ao perfil da empresa.

  d) no comportamento do líder, classificado em diretivo ou persuasivo, e que deve ser cotejado
  com a situação apresentada.

  e) nas variáveis endógenas e exógenas da organização e como elas impactam o comportamento
  do líder.

62.   (VUNESP – TJ-SP – Administrador Judiciário - 2019)

  Uma das formas de liderança mais louvadas na atualidade, principalmente porque tem
  surgido em empresas de setores novos que englobam negócios totalmente inusitados,
  formados por projetos, objetos, aplicativos, etc, se contrapõe aos objetivos de liderança no
  século passado que eram basicamente, e quase que exclusivamente, para a manutenção da
  estabilidade, do crescimento orgânico, da preservação dos lucros. O tipo de liderança desse
  novo líder, bastante desejável nesses setores dinâmicos e contemporâneos, é denominado

  a) inter-relacional.

  b) virtual.
  c) autônomo.

  d) transformacional.

  e) participativo.

63.   (VUNESP – UNICAMP – Profissional de Assuntos Administrativos - 2019)

  Uma liderança que é exercida com base na discussão das diretrizes e metas com a equipe de
  trabalho, porém conduz e orienta a equipe para a obtenção de resultados é chamada de
  liderança

  a) centralizadora.

  b) autocrática.

  c) democrática.

  d) descentralizadora.

  e) liberal.

64.   (CESGRANRIO – Petrobrás – Administrador Junior - 2018)

  Ao avaliar as características da nova liderança da companhia, um administrador afirmou que
  naquele momento havia ali líderes tipicamente

  a) transformacionais, que negociam a troca de recompensas por esforço, prometem
  recompensas pelo bom desempenho e reconhecem conquistas.

  b) visionários, que procuram e observam desvios de regras e padrões, tomando as atitudes
  corretivas necessárias e intervindo apenas quando os padrões não são alcançados.

  c) transacionais, que conduzem e motivam seus seguidores para o alcance das metas
  estabelecidas, esclarecendo os papéis a serem desempenhados por cada um e deixando claro
  o nível de exigência das tarefas a serem cumpridas.

  d) situacionais, com comportamentos encorajadores, caracterizados por estabelecimento de
  regras e instruções detalhadas, monitoramento direto e centralização decisória,
  independentemente das qualificações e competências do subordinado.

  e) autênticos, que têm capacidade de criar e articular uma visão realista, crível e atraente do
  futuro para a organização que cresce e melhora a partir do presente.
                GABARITO
1. Letra A    23. ERRADA    45. Letra C
2. Letra E    24. ERRADA    46. CORRETA
3. Letra D    25. Letra A   47. Letra A
4. Letra D    26. ERRADA    48. Letra D
5. Letra D    27. CORRETA   49. Letra D
6. Letra D    28. ERRADA    50. Letra B
7. Letra D    29. CORRETA   51. Letra C
8. Letra E    30. CORRETA   52. Letra A
9. Letra A    31. ERRADA    53. Letra E
10. Letra C   32. ERRADA    54. Letra C
11. Letra C   33. ERRADA    55. Letra A
12. Letra B   34. CORRETA   56. Letra E
13. CORRETA   35. CORRETA   57. Letra D
14. ERRADA    36. ERRADA    58. Letra A
15. CORRETA   37. ERRADA    59. Letra E
16. CORRETA   38. CORRETA   60. Letra E
17. CORRETA   39. ERRADA    61. Letra A
18. ERRADA    40. ERRADA    62. Letra D
19. ERRADA    41. ERRADA    63. Letra C
20. ERRADA    42. CORRETA   64. Letra C
21. Letra C   43. CORRETA
22. CORRETA   44. ERRADA
Referências Bibliográficas

CHIAVENATO, Idalberto. Administração nos novos tempos: os novos horizontes em administração, 3ª
edição. Barueri, Manole: 2014.

CHIAVENATO, Idalberto. Administração: teoria, processo e pratica, 5ª edição. Barueri, Manole: 2014.

CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª
edição. Barueri, Manole: 2014.

CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel da gestão do talento humano – 5. ed. – São
Paulo: Atlas, 2020.

CHIAVENATO, Idalberto. Introdução à teoria geral da administração, 9ª edição. Barueri, Manole: 2014.

FRANÇA, Ana Cristina Limongi. Comportamento Organizacional: conceitos e práticas, 1ª edição. São Paulo,
Saraiva: 2006.

MAXIMIANO, Antonio Cesar Amaru. Introdução à Administração, 8ª edição. São Paulo, Atlas: 2011.

ROBBINS, Stephen. Comportamento Organizacional / Tradução Técnica: Reynaldo Cavalheiro Marcondes,
11ª edição. São Paulo, Pearson Prentice Hall: 2005.

ROBBINS, Stephen P.; JUDGE, Timothy A.; SOBRAL, Filipe. Comportamento Organizacional: teoria e prática
no contexto brasileiro. / Tradução: Rita de Cássia Gomes, 14ª edição. São Paulo, Pearson Prentice Hall:
2010.

SOBRAL, F., & PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto brasileiro, 4ª edição. São Paulo,
Pearson Prentice Hall: 2008.
